
30.ª REUNIÃO PÚBLICA,
DA CÂMARA MUNICIPAL DO PORTO
REALIZADA EM 13 DE FEVEREIRO DE 2023
ÀS 9 HORAS E 30 MINUTOS
PRESENTES:
-   Rui de Carvalho de Araújo Moreira
-   Filipe Manuel Ventura Camões de Almeida Araújo
-   Ana Catarina da Rocha Araújo
-   Ricardo Miguel Araújo Cardoso Valente
-   Albino Pedro Pereira Baganha
-   Fernando Paulo Ribeiro de Sousa
-   Catarina Maria da Costa Santos Cunha Pereira de Abreu
-   Tiago Barbosa Ribeiro
-   Maria do Rosário Gambôa Lopes de Carvalho
-   Alberto Amaro Guedes Machado
-   Filipe Trigueiros Rafael de Sampaio Rodrigues
-   Maria Ilda da Costa Figueiredo
-   Maria Manuel de Almeida Rola
Secretariou a reunião a ****************, ***************.
O Senhor Presidente cumprimentou todos os presentes e o Senhor Presidente da Assembleia Municipal, dando início ao Período Antes da Ordem do Dia com a Recomendação apresentada pelo BE.
PERÍODO ANTES DA ORDEM DO DIA
1. Recomendação -- Discussão das Políticas para os Consumos, apresentada pelo BE.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola considerou que a proposta é clara e está relacionada com todas as questões que têm vindo a ser levantadas ultimamente na Cidade e no País em relação aos consumos. Afirmou que propõe voltar a juntar associações, pessoas que trabalham no terreno, a segurança pública, moradores e todos os envolvidos para discutir esta situação; que se analisem medidas; e que, eventualmente, se retomem propostas feitas em 2016.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que nunca é de mais discutir um problema que não está circunscrito a uma zona, aliás envolve muitas zonas da Cidade.
Considerou que as medidas sociais não devem esperar pela referida discussão.
Lembrou a proposta que apresentou, há cerca de três anos, sobre um plano de emergência social para estas zonas, tendo em conta aquilo que se estava a passar. Referiu que as medidas sociais não precisam de maior discussão, precisam de ser colocadas em prática.
Considerou que os consumidores e os seus representantes não irão participar na discussão.
Declarou que acompanhará a proposta com as ressalvas que assinalou.
O Senhor Presidente disse que não acompanha esta proposta.
Referiu que depois de uma discussão que houve no âmbito de uma recomendação que foi apresentada, o BE, através do seu Deputado na Assembleia da República pelo Círculo do Porto, José Soeiro, já disse no Parlamento aquilo que pensava, tentando inclusivamente colocar rótulos a si e aos Vereadores que também são Deputados no Parlamento.
Referiu que os diagnósticos sobre esta matéria estão feitos, podem não ser coincidentes, mas estão concluídos. Sublinhou que não estão interessados em mais diagnósticos muito menos propostos por uma força política que defende o status quo.
Afirmou que não concorda com alguém que lhe diz que uma lei está correta quando permite que à porta das escolas estejam pessoas a "chutar para a veia" à vista das crianças e à vista de todos. Sublinhou que ninguém o vai conseguir convencer de que esta lei está correta e entende que cada um deve assumir as suas responsabilidades. Deu nota de que o Senhor Ministro da Administração Interna afirmou, no dia anterior, que esta questão é um problema social, se assim é deve resolvê-la com o Ministério da Segurança Social; se a Segurança Social considerar que se trata de um problema de saúde então deve resolvê-lo com o Ministério da Saúde; e se a Saúde considerar que se trata de um problema da Administração Interna, então deve resolvê-lo com esta. Afirmou que a Câmara faz tudo o que está ao seu alcance sem interferir em áreas para as quais não têm competências.
Sublinhou que a população está, neste momento, assustada, irritada e preocupada. Realçou que aquilo que a Comunicação Social transmitiu apenas reflete aquilo que já tinham dito há umas semanas.
A Senhora Vereadora Rosário Gambôa disse que é óbvio que existe um problema na Cidade do Porto relativamente ao consumo de droga situado nas zonas que têm vindo a referir, como por exemplo a Pasteleira e Pinheiro Torres.
Afirmou que a resolução dos problemas da toxicodependência exigem uma teia complexa e bem articulada de diferentes intervenções. Afirmou que a posição do PS já foi expressa na reunião onde este assunto foi discutido e, nos seus detalhes mais particulares, através da intervenção do Senhor Vereador Tiago Barbosa Ribeiro e que ficaram devidamente expressos na declaração de voto do PS.
Relativamente à Recomendação do BE, disse que consideram que a proposta tem as virtudes e os erros de uma proposta voluntarista, ou seja, há uma intenção expressa no sentido de se ouvir as práticas mais científicas e quem está no terreno, e essa intenção é interessante, mas, na sua implementação real, têm muitas dúvidas acerca do voluntarismo desta proposta porque esbarra com algumas consequências, que, provavelmente, não estão devidamente ponderadas.
Afirmou que o PS não vai inviabilizar a proposta mas também não se revê neste tipo de propostas, porque consideram que não é através deste caminho que se atingirá uma solução. Declarou que o PS irá abster-se.
O Senhor Vereador Alberto Machado disse que o PSD não se revê nesta forma de fazer política e considera que há temas que não devem ser nem politizados nem partidarizados. Referiu que os fóruns de discussão sobre esta matéria e os diagnósticos que têm vindo a ser realizados, ao longo de muitos anos, pelos técnicos da Câmara e outros que trabalham esta área na Cidade, definiram e enquadraram aquele que é o diagnóstico atual e que os conduz à situação em que se encontram.
Sublinhou que não é ao Município do Porto que poderão ser apontadas falhas, porque este já trabalha esta matéria há muitos anos. Referiu que não vale a pena mencionar o Programa Porto Feliz nem o trabalho que está a ser feito no Hospital Joaquim Urbano, porque estas são apenas peças de uma engrenagem que a ação social do Município tem vindo a trabalhar.
Afirmou que, provavelmente, o Governo tem algum desconhecimento da realidade territorial do concelho do Porto, daquilo que se passa nas ruas e nos bairros da Cidade. Acrescentou que o Governo não está a perceber que existe um problema de falta de efetivos policiais, que leva a um crescente de criminalidade, porque as pessoas se sentem mais livres para traficar droga.
Na sua opinião, a liberdade de cada um fazer aquilo que entende termina quando atinge a liberdade do outro. Considerou que a liberdade está ameaçada para muitos cidadãos da Cidade que se veem confrontados com cenas lamentáveis quando levam os filhos à escola ou quando passeiam nas ruas da Cidade.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que o BE propõe esta Recomendação exatamente porque não defende o status quo e sabe que quer entidades no terreno, quer entidades na área da saúde, quer a própria segurança pública identificam propostas que conjugadas podem resultar em soluções importantes. Deu nota de que foi isso que aconteceu, em 2016, quando se realizou um fórum deste género, quando a própria Assembleia Municipal trabalhou arduamente as questões dos consumos na Cidade e foi nessa altura que se começou a anuir sobre a necessidade de uma solução de sala de consumo assistido. Considerou que a identificação do problema, estando feita a identificação de necessidade de alterações ou de aprofundamento de soluções, ainda não está a ser encarada com a devida seriedade como deveria. Sublinhou que existem duas respostas importantes: o Hospital Joaquim Urbano com capacidade de resposta para 35 pessoas em situação de sem-abrigo, mas também, muitas vezes, com problemas de drogas e outro tipo de problemas sociais; e a sala de consumo que, neste momento, tem capacidade para 15 pessoas ao mesmo tempo. Deu nota de que está prevista a sala móvel, mas ainda não sabem quando irá avançar.
Disse que a proposta que apresenta é tão voluntarista como a ONU, por exemplo, que em 2021 levantou, nas suas recomendações, a necessidade de existência deste género de fóruns até de uma forma mais permanente.
Do seu ponto de vista, é importante discutir o relatório da sala de consumo assistido; ter em atenção as situações que têm vindo a ser levantadas pela sua Direção; e esclarecer que existem associações organizadas de consumidores que participam do consórcio de gestão da sala de consumo, como também fazem um trabalho de relação de pares com os próprios consumidores da zona da Pasteleira Nova e um pouco por toda a Cidade.
O Senhor Presidente disse, sobre a sala de consumo assistido, que têm uma Comissão de Avaliação e o Presidente da Comissão, o Senhor Dr. Carlos Nunes, Presidente da ARS-N -- Administração Regional de Saúde do Norte, esteve no Porto, há poucos dias, numa sessão em que teve oportunidade de comunicar ao Executivo Municipal os resultados e a avaliação preliminar que foi feita.
Explicou que não existe nenhuma Direção da sala de consumo assistido, aquilo que existe é um consórcio, porque a CMP -- Câmara Municipal do Porto, cumprindo a lei e depois de terem sido identificadas, por uma comissão independente, as necessidades primárias da sala de consumo assistido, lançou um concurso público que foi ganho por consórcio. Disse que o consórcio que está a operar a sala apenas presta um serviço, não é uma Direção. Esclareceu que a sala de consumo assistido é uma resposta que a Cidade está a proporcionar, mas, desde as primeiras reuniões com o Ministério da Saúde e com o Senhor Dr. João Goulão, que ficou claro que a CMP não iria operar a sala de consumo assistido, iria fazer aquilo que uma comissão independente determinasse.
Deu nota de que está prevista a realização de uma avaliação que permita avançar, eventualmente, para uma segunda fase em que seria somada a esta sala de consumo assistido uma outra sala móvel, mas, neste momento, não se podem comprometer com esta matéria, porque a mesma está sob o escrutínio de uma comissão. Afirmou que não vão criar um fórum para interferir com as competências da Comissão.
Explicou que, antes de o atual contrato terminar, o que acontecerá em agosto, será lançado um novo concurso e o que está previsto é que o mesmo seja lançado pelo SICAD -- Serviço de Intervenção nos Comportamentos Aditivos e nas Dependências, que passará a financiar esta operação permitindo à Câmara fazer a segunda fase.
Esclareceu que não existe nenhuma Direção da sala de consumo assistido e caso houvesse seria do SICAD, porque a CMP sempre disse que não tem competências, não tem quadros para o efeito e não existe sequer na macroestrutura a possibilidade de enquadrar as pessoas que estão na sala.
Explicou que a CMP lançou o caderno de encargos do concurso nos termos precisos que foram determinados por uma comissão onde está representada a ARS-Norte, o SICAD, a Segurança Social e a CMP.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que o SICAD está em reestruturação, pois o Governo prometeu dotá-lo de meios mais fortes para fazer face a esta situação, incluindo retomar um instituto que existiu há muitos anos. Considerou urgente que essa situação avance e este é o apelo que faz ao Governo.
Considerou que discutir este problema nunca é de mais e o próprio Senhor Dr. João Goulão o afirma. Na sua opinião, deviam, a curto prazo, convidar o Senhor Dr. João Goulão para, numa reunião ou numa conversa, fazer o ponto de situação de toda esta situação, sobretudo, sobre os meios que o SICAD vai conseguir para enfrentar este problema.
O Senhor Presidente disse que o próprio Senhor Dr. João Goulão, no âmbito da Comissão de Acompanhamento da Sala de Consumo Assistido, recomenda que, nesta fase, não se tirem conclusões e que se aguarde; portanto, não faz sentido, neste momento, convidar o Senhor Dr. João Goulão para fazer uma avaliação quando ele próprio diz que é prematuro.
Referiu que o Vice-Presidente do SICAD disse que há um problema de desinvestimento, porque o Estado tem vindo a desinvestir. Acrescentou que o Vice-Presidente disse ainda que na Cidade do Porto o SICAD investe anualmente 500 mil euros, mas a CMP investe mais do que isso só na sala de consumo assistido, portanto, não existe resposta. Referiu que o orçamento anual do SICAD são 18 milhões de euros, dos quais 500 mil são para o Porto.
Sublinhou que o Senhor Dr. João Goulão também diz que há respostas sociais em Lisboa que não existem na Cidade do Porto, ou seja, a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa. Referiu que Lisboa já tem a sua sala de consumo assistido a funcionar há três anos, o Porto só têm há seis meses e não há mais nenhuma cidade com sala de consumo assistido. Disse que quem pagou, até ao momento, a sala de consumo assistido de Lisboa foi o Município de Lisboa, porque o Estado não dá nada para a sala de consumo assistido.
Deu nota de que precisavam de mais salas de consumo assistido e que não estivessem todas no epicentro, mas é evidente que é importante ter uma no epicentro por razões que a Comissão explicou. Realçou que teve o cuidado de falar com aquela população, nomeadamente com as associações que inicialmente viram com algum desagrado a instalação da sala naquele local e explicou-lhes que a instalação tem de ser feita junto aos pontos do consumo e, atualmente, está tudo a funcionar bem. Afirmou que o Estado tem de participar e se o Senhor Ministro da Administração Interna entende que este é um problema social nesse caso deve falar com a solidariedade social ou com a saúde para que estes participem.
Considerou que não faz sentido, neste momento, convidar o Senhor Dr. João Goulão, porque já sabem tudo aquilo que ele poderá dizer.
Revelou a sua profunda admiração pelo Senhor Dr. João Goulão e pelo seu envolvimento, até pessoal, nesta matéria, mas este problema precisa de ser resolvido politicamente. Realçou que esta é uma matéria que o Parlamento tem competências e tem de assumi-las.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que não podem deixar de reconhecer que existe uma gestão, para não dizer Direção, da sala de consumo assistido que reconhece a necessidade de alargamento de horários e de mais pessoas para conseguir responder à população que consome.
Referiu que a resposta a esta população conta com o trabalho da CASO -- Consumidores Associados Sobrevivem Organizados, uma das associações que trabalha com consumidores e que, aliás, recebeu a medalha da CMP pelo trabalho meritório que desenvolve. Considerou que esta deveria ser uma das associações que deveria ser convidada a estar presente no fórum.
Afirmou que não gosta de fazer comparações entre os diferentes municípios, porque os territórios são todos diferentes, mas a verdade é que o Município de Lisboa já tem a sala de consumo assistido há mais tempo, tem mais capacidade de resposta com mais salas e com isso tem garantido uma resposta que há muito tardava no Porto. Na sua opinião, é feliz a decisão de se ter uma sala de consumo assistido, mas é tardia e, neste momento, devia ser aprofundada, reconhecendo a sua importância na Cidade e o papel que tem para a saúde pública.
Considerou que a melhor forma de aprofundar essa resposta seria num fórum com todos os intervenientes.
O Senhor Presidente disse que a CASO pode abrir uma sala de consumo assistido, pois a CMP não tem o monopólio de investimento nesta matéria e até autoriza essa ação; se a CASO quiser abrir uma sala de consumo assistido em Vila Nova de Gaia, em Gondomar ou em Matosinhos seria ótimo porque muita da população que está no Porto é oriundo de áreas limítrofes.
Referiu que se as pessoas que estão no consórcio entendem que as normas de funcionamento da sala são desadequadas têm apenas de manifestar à Câmara a sua vontade de denunciar o contrato existente, a Câmara falará com a Comissão para perceber o que é preciso e qual é a resposta e lançarão um novo concurso público.
Sublinhou que os termos do concurso público não foram determinados por si nem pela Senhora Vereadora Catarina Araújo, foram apresentados por um consórcio. Disse que se entendem que a resposta não serve, podem anular o concurso por mútuo acordo e podem antecipar a melhoria do funcionamento.
Esclareceu que as regras e os horários são competências do SICAD, não foi a CMP que decidiu essas questões.
O Senhor Vereador Alberto Machado disse que o Governo que não pode ficar de fora e não pode deixar o Município do Porto com a tarefa gigantesca de tratar deste problema sozinho.
Acrescentou que as forças partidárias também não podem pensar que é ao Município que compete a resolução do problema.
Referiu que tem informações que existem cidadãos estrangeiros que viajam para o Porto, porque é uma Cidade onde é fácil adquirir e consumir droga em qualquer lado. Acrescentou que sabem que uma parte significativa dos consumidores são pessoas que não são do Porto e, portanto, tem de ser o Governo a tomar uma ação muito concreta ao nível da PSP -- Polícia de Segurança Pública, ao nível da Saúde, ao nível da Segurança Social e em parceria com os municípios desta área territorial, não pode ser o Porto o único a sofrer.
A Senhora Vereadora Rosário Gambôa disse que aquilo que o Senhor Vereador Alberto Machado disse tem sido aquilo que o Governo afirmou publicamente e estão convencidos que é isso que vai fazer. Afirmou que esta situação exige a colaboração de um conjunto de entidades em rede e é isso que vai acontecer; por esta razão, não consegue entender qual o sentido do discurso que sistematicamente o Senhor Vereador Alberto Machado faz, tentando politizar um problema que não tem de ser politizado.
Lembrou que, há pouco tempo, esteve presente um representante da Comissão que lhes apresentou um estudo-piloto que tem de ser desenvolvido e acompanha; e, nessa altura, ninguém levantou qualquer questão, pelo contrário foi saudado como sendo algo que deve cumprir a sua missão até ao fim e que deve depois ser repensado. Acrescentou que nesse repensar devem intervir não só o SICAD, mas um conjunto de outras estratégias que estimam que já estejam a ser colocadas no terreno, porque uma questão é o combate à toxicodependência em rede, outra questão é atender à situação de emergência das populações. Disse que estimam que esta experiência possa ser replicada noutras regiões, na envolvente da Área Metropolitana do Porto, pois muita da população que vem para o Porto não é exclusivamente do Grande Porto.
Afirmou que este problema tem de ser resolvido em rede e esta implica não só um conjunto de instituições, mas a colaboração entre o Estado, as entidades locais e as instituições que estão no terreno. Sublinhou que acredita que é assim que será resolvido.
O Senhor Vereador Alberto Machado disse que a sua intervenção surgiu no seguimento daquilo que vão assistindo no terreno.
Referiu que se relativamente à Segurança Social ainda não consegue dar uma visão muito clara, porque estão num processo de descentralização de competências e, portanto, ainda não há dados muito concretos em relação àquilo que está a acontecer; no que diz respeito, por exemplo, ao Ministério da Administração Interna é muito claro que este não está a cumprir o seu papel de garantir que, pelo menos, o efetivo que se aposenta é substituído. Sublinhou que, na sequência da reunião do Conselho Municipal de Segurança, o Senhor Ministro da Administração Interna apresentou na Avenida do Aliados um efetivo de 80 novos agentes, mas esqueceu-se de dizer que os efetivos seriam afetos à Área Metropolitana do Porto e não à Cidade do Porto. Acrescentou que na área da saúde, há uns anos, nos ACeS -- Agrupamento de Centros de Saúde Porto Oriental e Porto Ocidental todas as pessoas tinham médico de família e neste momento isso não acontece, existindo já um défice de 10 médicos de família. Realçou que é necessário que o Governo tome essas ações, que coloque esses médicos de família, que coloque esses agentes e que possam olhar para aquilo que está a acontecer e verificar que existe um esforço do Governo para atenuar a situação.
O Senhor Presidente disse que pediram ao Senhor Dr. Carlos Nunes para antecipar o diagnóstico da sala de consumo assistido, porque não podem esperar por um diagnóstico no final de agosto pois é necessário lançar um novo concurso. Sublinhou que precisam de conhecer a situação da sala de consumo assistido para conseguir atempadamente lançar a nova contratação pública. Realçou que o pior que pode acontecer é terem de esperar até ao final de agosto pelo relatório e terem a sala fechada. Chamou a atenção para o facto de terem de operar no âmbito da Lei, portanto, precisam que o relatório seja antecipado.
Referiu que vão ter sempre de resolver esta situação através de contratação pública, porque todos concordam que a Câmara não tem recursos internos para esta área até porque nem podem fazer parte da macroestrutura da CMP.
Reprovada, com 9 votos contra do Senhor Presidente da Câmara Municipal, Rui Moreira, dos Senhores Vereadores do Movimento Rui Moreira: Aqui Há Porto, da Senhora Vereadora Independente e dos Senhores Vereadores do PSD, com 2 abstenções dos Senhores Vereadores do PS e com 2 votos a favor das Senhoras Vereadoras da CDU e do BE.
O Senhor Presidente deu nota de que estão presentes o Senhor Dr. Pedro Quelhas Brito e a Senhora Dr.ª Mafalda Teles Roxo para apresentar o Observatório do Comércio
O Senhor Dr. Pedro Quelhas Brito apresentou o Observatório do Comércio. (Anexo I)
O Senhor Presidente disse que este estudo já foi distribuído aos Senhores Vereadores.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que foi surpreendida por pequenas empresas, que estão no CACE Cultural no Freixo, que afirmam que estão a ser informadas pelo IEFP -- Instituto do Emprego e Formação Profissional de que terão de deixar o espaço até 31 de maio porque a Câmara exige o espaço. Pediu mais informações.
Pediu o ponto da situação do STOP.
Deu conta de que moradores da zona da Rua da Alegria referem perturbações complicadas depois da meia-noite relacionadas com a Discoteca Eskada. Perguntou o que se passa em relação a esta situação.
Afirmou que foi anunciado que vão ser retirados, sem aviso prévio, alguns técnicos da Câmara que trabalham nas CPCJ -- Comissões de Proteção de Crianças e Jovens. Perguntou qual o ponto da situação.
O Senhor Presidente disse, quanto ao CACE e ao ninho de empresas que existe no local, que este assunto tem de ser colocado à entidade competente.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que a informação que tem é que é a Câmara que está a exigir a devolução do espaço.
O Senhor Presidente explicou que o CACE é pertença da Câmara e esta tem competências naquele território, mas vai manter a funcionar a sua operação com o IEFP. Referiu que uma parte futura das instalações vai continuar a ser do IEFP como acontece atualmente, portanto, é o IEFP que deve determinar se as empresas que se encontram no local são startups ou não.
Deu nota de que estão no local duas associações culturais: o TEP -- Teatro Experimental do Porto e a Circulando. Explicou que vão manter a Circulando no espaço mas não através de um acordo tripartido, porque não faz nenhum sentido que a relação entre o espaço municipal e a Circulando seja feita através de um intermediário.
Relativamente ao STOP, disse que foi feito um pedido que, até ao momento, não teve uma resposta conclusiva; referiu que estão a falar nas condições de segurança de utilização do edifício que é aquilo que contende com a CMP. Sublinhou que o STOP é um edifício privado que, infelizmente, não podem adquirir porque ninguém sabe quem são os proprietários.
O Senhor Vereador Ricardo Valente disse, quanto ao STOP, que a Câmara desencadeou um processo de inspeção por parte da Proteção Civil e dos Bombeiros; foi produzido um relatório relativo àquele espaço; e foi feita a devida comunicação à ANEPC -- Autoridade Nacional de Emergência e Proteção Civil para que esta se deslocasse ao espaço para fazer uma inspeção. Deu nota de que a ANEPC considera que, havendo um processo de licenciamento em curso, não faz sentido fazer a inspeção e, na prática, deixa o STOP ficar no limbo. Referiu que é público que o Centro Comercial não tem as condições de segurança necessárias para funcionar.
O Senhor Presidente sublinhou que esta questão é de extraordinária gravidade. Disse que existe uma autoridade nacional que tem como competência garantir as condições de segurança do edificado e essa entidade afirmou que pelo facto de o referido edifício estar sujeito a licenciamento não tem competência nessa matéria. Referiu que, no futuro, qualquer entidade dá entrada de um processo de licenciamento e a partir desse momento não precisa de cumprir as normas de segurança. Pediu aos Partidos Políticos que, nesta matéria, analisem esta competência. Sublinhou que é a Autoridade Nacional que deve ter competência para informar o público em geral se o edifício tem ou não condições de segurança.
O Senhor Vereador Ricardo Valente disse, em relação à Eskada, que têm tido uma intervenção muito próxima. Deu nota de que receberam um conjunto de queixas por parte de moradores, inclusive recebeu pessoalmente um dos moradores que mora no prédio da Cooperativa dos Pedreiros. Explicou que aquilo que se passa na Eskada está muito associado ao período a partir das 3/4 horas da manhã quando uma carrinha de venda ambulante estacionava em frente ao estabelecimento a vender bebidas e comida. Deu nota de que neste processo a PM -- Polícia Municipal teve um papel fundamental. Referiu que teve de intervir junto do proprietário do edifício onde está a funcionar a Discoteca para o informar de que ele estava a cometer um ato sem sentido ao permitir o aluguer do espaço no estacionamento para uma venda ambulante proibida. Deu nota de que, na passada sexta-feira à noite, o veículo foi apreendido pela PM numa festa de estudantes da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto, onde este veículo estava a fazer venda ilegal de comida e bebida. Considerou que o principal problema do aglomerado de pessoas a beber e a comer até horas tardias está resolvido. Salientou que o referido morador comprovou que a situação está bastante melhor desde que se acabou com a venda ambulante fora da Eskada.
O Senhor Vereador Fernando Paulo disse que a Comissão Nacional de Proteção de Crianças e Jovens notificou a Câmara unilateralmente, ou seja, sem ouvir as comissões e o próprio Município, de que iria cessar o protocolo de colaboração que tinha com o Município no âmbito do qual o Município teria de afetar 5 técnicos superiores. Explicou que a CMP tem competências no âmbito das CPCJ e cumpre-as; referiu que a Câmara tem, neste momento, 10 técnicos superiores e 3 assistentes técnicos que paga com o seu orçamento.
Referiu que, a partir do momento em que a Comissão comunicou que iria cessar o protocolo com o Município, pediu às três comissões para se pronunciarem sobre a intenção da Comissão Nacional de retirar os cinco elementos técnicos. Deu nota de que já informou as referidas comissões de que, caso a Comissão Nacional não reveja a sua posição e cesse o protocolo, a Câmara irá retirar os cinco técnicos, porque eles só estavam colocados ao abrigo deste protocolo. Acrescentou que pediu às comissões que, caso não houvesse resposta da Comissão Nacional, distribuíssem os processos até 28 de fevereiro. Sublinhou que este é um processo que continuam a acompanhar.
O Senhor Vereador Tiago Barbosa Ribeiro disse que tem acompanhado o caso da Eskada e já colocaram várias vezes essas questões. Considerou que esta situação merece este acompanhamento em função da apreensão desse veículo, porque o que se passa no local é uma discoteca típica de zona industrial em pleno centro da Cidade o que dificulta a relação de convivência. Lembrou que até chegaram a colocar, em sede de discussão do Regulamento da Movida, o alargamento das regras à Eskada. Sublinhou que vão esperar que esta situação melhore.
Pediu um ponto da situação do Feiródromo em Campanhã.
Referiu-se ao incêndio que aconteceu na Sé e perguntou que tipo de acompanhamento é que foi feito aos desalojados.
Disse que teve conhecimento que uma fotógrafa foi impedida de fotografar o Mercado do Bolhão por um segurança que invocou o regulamento do Mercado.
O Senhor Presidente disse que o projeto do Feiródromo está concluído e será apresentado na próxima reunião.
Sobre o incêndio na Sé, respondeu que houve uma pronta intervenção dos bombeiros e da Proteção Civil. Sublinhou que o realojamento de emergência é uma competência da Segurança Social que pode, de acordo com protocolo existente, pedir auxílio à Câmara, o que não aconteceu.
Relativamente ao caso da fotógrafa, afirmou que todos podem tirar fotografias ao Mercado do Bolhão, tem apenas de ter cuidado com o tipo de fotografia, ou seja, é preciso perceber que se querem fazer fotografia do tipo publicitário, por exemplo, tem de haver uma autorização. Disse que vai tentar perceber o que se passou realmente.
PERÍODO DA ORDEM DO DIA
1. Ata da reunião privada do Executivo Municipal de 30 de janeiro de 2023.
Aprovada, por unanimidade, pelos presentes na reunião privada do Executivo Municipal de 30 de janeiro de 2023.
2. Aprovação do Programa "Fundo de Apoio ao Associativismo Portuense -- Edição 2023".
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que, embora considere a verba insuficiente, é fundamental que, ao aprovar esta proposta, existe por parte das Juntas de Freguesia um rápido tratamento destas questões para que não aconteça o mesmo que aconteceu o ano passado, referindo que algumas associações ainda não receberam a verba respetiva.
O Senhor Presidente disse que estenderam o prazo do Fundo de 2022, com consequências orçamentais. Referiu que, neste caso, colocaram uma cláusula que implica um prazo de seis meses para os procedimentos, para tentarem que o mesmo não aconteça este ano. Admitiu que o ano passado tenha sido um ano experimental para as Juntas de Freguesia, mas acredita que este ano as Juntas já estarão mais preparadas e tem a certeza que farão tudo o que estiver ao seu alcance, pois também é algo que lhes interessa.
O Senhor Vereador Alberto Machado disse que saúdam a atribuição deste apoio que está no âmbito do acordo de governação que têm firmado com o Movimento Rui Moreira.
Referiu que não concorda com as críticas da Senhora Vereadora Ilda Figueiredo, pois considera que aquilo que se passou no ano passado não se voltará a repetir pelo facto de ter sido a primeira vez e ser necessário criar algumas rotinas da própria atribuição do Fundo.
Afirmou que acredita que este ano vai tudo correr bem, sobretudo em prol daqueles que são os beneficiários finais, ou seja, as associações e as coletividades desta Cidade.
Aprovada, por unanimidade.
3. Aprovação da adesão do Município do Porto à Rede Portuguesa das Cidades Interculturais.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que votará a favor, mas gostaria de saber qual o ponto da situação do Conselho Municipal das Comunidades, tendo em conta que, há um ano, apresentou uma proposta que foi aprovada e ficaram de verificar a alteração do regulamento existente e a sua entrada em funcionamento.
Lembrou que nas comemorações do Ano Novo Chinês o representante da comunidade chinesa também falou do Conselho Municipal das Comunidades e, portanto, considera importante retomar este tema e colocar o Conselho a funcionar.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que também entende como muito importante esta adesão, que reforça a necessidade de um plano municipal para a integração de migrantes do Porto, algo que o BE propôs em janeiro de 2022.
Referiu que nesta proposta está espelhada a importância das migrações na Cidade, que significa 7% da população residente, quase 15 mil indivíduos, e isto antes da guerra na Ucrânia que trouxe muitas pessoas originárias da Ucrânia até ao Porto.
Sublinhou que, em janeiro do ano passado, o Senhor Presidente e o PSD referiram que não havia necessidade de criar uma estratégia local de apoio a migrantes, mas na verdade o que o BE apresentava era a proposta que o ACM -- Alto Comissariado para as Migrações recomenda, ou seja, a adoção de planos municipais para a integração de migrantes.
Deu nota de que verificou que houve no Portal da CMP, na sexta-feira, uma apresentação de uma estratégia local, entretanto pediu que esta lhe fosse enviada essa estratégia, mas está confusa com a posição da Câmara relativamente a esta questão em concreto.
Afirmou que, embora concorde com aquilo que está a ser feito neste momento, questiona-se sobre a razão desta alteração e perguntou se pretendem implementar o plano municipal como o BE tinha proposto anteriormente, saudando a integração desta rede.
O Senhor Presidente disse que esse assunto será esclarecido, mas esta proposta é referente à adesão do Município do Porto à Rede Portuguesa das Cidades Interculturais e, neste momento, não se irá desviar do assunto da proposta.
Aprovada, por unanimidade.
4. Comissão de Toponímia -- atribuição de topónimos.
Aprovada, por unanimidade.
5. Aprovação da atribuição de apoios -- Concurso de Apoio à Promoção da Inovação e Transição Digital.
Aprovada, por maioria, com 1 abstenção da Senhora Vereadora do BE.
6. Aprovação de apoio à Associação Juvenil dos Estudantes de Engenharia e Gestão Industrial da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto AGE-i-FEUP, no âmbito da realização do "Council Meeting Porto 2023".
Aprovada, por unanimidade.
7. Apoio ao Centro Cultural e Desportivo dos Trabalhadores da Câmara Municipal do Porto -- cedência gratuita de autocarros e vasos com plantas ornamentais no ano de 2023.
Aprovada, por unanimidade.
8. Aprovação da renovação dos acordos de cooperação celebrados entre o Município do Porto e a Associação da Nova Urbanização das Condominhas, a Associação de Moradores do Bairro Central de Francos e a Associação de Moradores da Zona de Pego Negro.
O Senhor Presidente disse que esta situação está relacionada com a manutenção de jardins que estas associações cumprem no contrato que existe com a CMP. Realçou que este contrato o agrada particularmente.
A Senhora Vereadora Rosário Gambôa exprimiu o agrado do PS em relação a esta proposta. Disse que foi com muita satisfação que leu esta proposta e percebeu o histórico existente.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que esta proposta tem um histórico associado a um Vereador da CDU que avançou com algumas destas questões e considera muito importante que o contrato tenha sido mantido e que se tente alargar a outros bairros; deixou este desafio ao Vereador responsável.
Declarou que votará a favor, pois é muito positivo.
O Senhor Presidente disse que a iniciativa não foi do Vereador da CDU, foi destas associações de bairros e o Senhor Vereador, na altura, acolheu-a.
Afirmou que gostariam que surgissem novas associações interessadas nesta matéria.
Considerou interessante a Câmara ser capaz de acolher estas iniciativas.
Aprovada, por unanimidade.
9. Aprovação da prorrogação do prazo de cedência temporária do documento "Mala da Europa" ao Município de Torres Vedras.
Aprovada, por unanimidade.
10. Autorização para a Cedência em direito de superfície à CETA -- Cooperativa de Habitação Económica, CRL.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola felicitou a apresentação desta proposta nesta reunião de Câmara. Lembrou que já tinham falado deste assunto quando se propôs e aprovou, pela maioria, a alienação de terrenos pertencentes ao Município, na Cidade do Porto e disseram que esta devia ser a resposta quando lhes foi dito que o Município não tem como prioridade responder àqueles terrenos, portanto, poderiam disponibilizar os mesmos às cooperativas para a sua utilização. Disse que sabe o quanto é difícil aceder a terrenos na Cidade do Porto para garantir habitação.
Referiu que, daquilo que leu na proposta, foi a própria Cooperativa que propôs à Câmara do Porto, mas entende que poderia ser a Câmara do Porto a fazer um desafio às cooperativas para disponibilizar estas soluções, para trazer mais resposta de habitação cooperativa com custos controlados para a Cidade para responder às enormes necessidades habitacionais que existem, disponibilizando os terrenos que a Cidade tem sem os alienar e em direito de cedência de superfície.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que vota a favor e a CDU aprova, apoia e considera importante que exista esta cooperação do Município do Porto com as cooperativas através da cedência em direito de superfície do terreno necessário para a construção.
A Senhora Vereadora Rosário Gambôa subscreveu os sentimentos que a Senhora Vereadora Ilda Figueiredo acabou de expressar, em particular relativamente à importância desta cooperação, e demonstrou-se satisfeita por vê-la concretizada numa proposta através da cooperativa e com o bom entendimento e a facilitação da parte desta Câmara.
Aprovada, por unanimidade.
11. Aprovação de apoio à Associação Integralar, no âmbito da realização da 7.ª Edição do Prémio Ecotrophelia Portugal.
Aprovada, por unanimidade.
12. Aquisição de serviços de cantinas escolares dos estabelecimentos de ensino do 2.º, 3.º Ciclo e Secundário (CPI/20/2022/DMC) -- Decisão de adjudicação e aprovação da respetiva minuta do contrato.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que este é um dos casos em que a CDU defende a internalização destes Serviços e é por essa razão que, já na abertura do concurso, votaram contra, voto que se irá manter, tendo em conta esta posição da defesa da internalização destes Serviços.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que da análise da proposta aquilo que se consegue perceber é que a empresa que ganhou o concurso é detida por um fundo espanhol, Porto Belo, e teve perdas antes da pandemia no valor de 6,94 milhões de euros, o que os preocupa. Questionou-se se a proposta terá sido escolhida apenas pelo valor da refeição e fica com dúvidas se a empresa, tendo em conta o histórico que encontraram na Comunicação Social Espanhola, tem capacidade de responder às necessidades das cantinas.
Perguntou qual o estado de manutenção das cantinas, pois tem recebido queixas sobre a falta de materiais, degradação estrutural, falta de equipamentos e outros em estado antigo e com ferrugem nas cozinhas de algumas escolas. Perguntou ainda qual a situação das obras de fiscalização subsequentes desta descentralização, disponibilização do levantamento do estado das escolas e cantinas aquando da sua receção.
Considerou que a comunidade escolar será melhor servida com a internalização destas respostas e as cantinas escolares são uma boa forma de fomentar a produção local, o que considera difícil com um fundo espanhol; e este não foi sequer um elemento de avaliação da proposta, o que lamenta e considerou que deveria ter sido para garantir uma maior qualidade das refeições, uma redução da pegada ecológica e para fomentar a produção alimentar local e a saúde das crianças.
O Senhor Presidente disse que espera que a referência sucessiva a facto de ser um fundo espanhol não seja um ataque súbito de xenofobia. Considerou que estão a viver um tempo em que se tenta colar rótulos por causa da nacionalidade.
Afirmou que a CMP continuará a fazer outsourcing relativamente a esta matéria das cantinas de acordo com os princípios da contratação pública e não se guiam por aquilo que leem em blogues e jornais, e muito menos por relação xenófoba.
Sublinhou que se cumpre escrupulosamente a contratação pública e a Câmara pretende continuar a fazer contratação pública relativamente a esta matéria.
Acrescentou que, relativamente aos restaurantes solidários, vão seguir o mesmo critério, ou seja, a contratação pública, que está prevista na Lei. Referiu que há acordos que terminam em maio e o Senhor Vereador Fernando Paulo deverá o mesmo princípio da contratação pública.
Disse que compete ao Estado e às autoridades competentes definirem as regras de acesso à contratação pública em Portugal.
Aprovada, por maioria, com 2 votos contra das Senhoras Vereadoras da CDU e do BE.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que irá entregar uma declaração de voto (Anexo II).
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que irá entregar uma declaração de voto (Anexo III).
13. Fornecimento de sinais de trânsito (CPI/6/2020/DMC -- Lote 2) -- Aprovação da Revisão de Preços de Contrato.
Aprovada, por unanimidade.
14. Aquisição de serviços de vigilância e segurança humana e serviços de Ronda Móvel (CPCM/1/2023/DMC) -- Decisão de contratar.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que deviam internalizar este serviço, tal como estão a internalizar outros. Considerou que sendo internalizado o serviço seria mais barato e seria servido em melhores condições; por estas razões votará contra, não colocando em causa a legalidade.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que é importante perceber quais são as perspetivas que estão em causa e que estão relacionadas com o interesse público. Mostrou-se preocupada com o facto de a sua interpelação ser interpretada nesse sentido e que não seja lida no sentido de maior rigor e de respeito pelo trabalho que fazem e pelas interpelações que fazem.
Sobre esta questão, disse que a preocupa o facto de estarem há um ano a prorrogar contratos ou a fazer ajustes diretos quando é dito que, muito provavelmente, o processo concursal internacional não vai ser adjudicado ao fim desse ano. Perguntou qual vai ser a solução para esta questão.
O Senhor Presidente explicou que nesta matéria aquilo que aconteceu foi que, depois do concurso público, a Autoridade da Concorrência considerou que havia um conjunto de empresas a quem não podiam ser feitas estas adjudicações e a Câmara do Porto, tal como qualquer outra Câmara ou qualquer outro serviço público ou outro Ministério que também contratam este tipo de serviços, tem de cumprir as indicações da Autoridade da Concorrência. Sublinhou que é precisamente por estarem a cumprir escrupulosamente aquilo que lhes é referenciado que tem ocorrido estes adiamentos.
Disse que compreende que a Autoridade da Concorrência deve fazer o seu trabalho e a CMP, em várias circunstâncias, quando verifica que há sinais de entendimento, é a própria a notificar a Autoridade da Concorrência desse facto.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que este assunto já foi discutido anteriormente e esteve de acordo porque quando existe a ideia de cartelização não considera que se possa avançar.
Considerou que, neste momento, têm um problema concreto de um eternizar de uma solução apenas temporária. Perguntou qual é a alternativa a esta solução.
O Senhor Presidente disse que, admitindo que existia uma vontade de internalização, essa situação demoraria vários anos, o que não resolveria o problema do tempo.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que não resolveria o problema no imediato, mas neste momento não está apresentada qualquer solução para dirimir esta questão concreta.
O Senhor Presidente disse que isto seria resolvido se a Lei fosse mais longe e neste caso da violação das regras da concorrência levar ao encerramento de empresas e não fazer apenas uma suspensão temporária. Sublinhou que cumprem a contratação pública.
Afirmou que não podem ultrapassar a Lei e adjudicar contra o parecer da Autoridade da Concorrência.
Aprovada, por maioria, com 2 votos contra das Senhoras Vereadoras da CDU e do BE.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que irá entregar uma declaração de voto (Anexo IV).
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que irá entregar uma declaração de voto (Anexo V).
15. Porto Vivo, SRU -- Submissão à Assembleia Municipal para autorização de compromissos plurianuais.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que viu a lista e tem pena que alguns casos não estejam já com uma maior orçamentação em 2023; referiu-se aos edifícios da Senhora da Lapa e Heroísmo, ao caso de Mouzinho da Silveira e também Santa Clara e Ilha das Antas. Afirmou que é preciso saber o ponto da situação destes casos, mas acredita que estão ainda atrasados, sendo importante que avançassem o mais rápido possível.
Deu nota de que já fez um requerimento há poucos dias, pois pretende saber o que se passa com a residência de estudantes prevista para o Morro da Sé.
Perguntou também o que se passa com o Quarteirão 14002 -- Pelames que terá sido vendido.
O Senhor Vereador Pedro Baganha disse, relativamente ao edifício de Mouzinho da Silveira, que trata-se do edifício que era sede da Empresa Porto Vivo, SRU -- Sociedade de Reabilitação Urbana do Porto, que será transformado e reabilitado, destinado à habitação, e colocado no mercado de renda acessível. Deu nota de que a SRU está, neste momento, no 9.º piso da Torre das Antas, na freguesia de Campanhã desde dezembro de 2022 e é arrendatária da STCP.
Sobre a execução prevista para 2023, referiu que já têm mais de 40% do PRR -- Plano de Recuperação e Resiliência executado no âmbito da atuação da Porto Vivo SRU, que está a conseguir taxas de execução muito interessantes e muito elevadas tendo em consideração que a sua atividade e execução está relacionada à aquisição de novas propriedades, aos projetos de reabilitação dessas propriedades e às obras que se vão desenvolver nessas propriedades.
Realçou o projeto das "Ilhas", não só o da Lomba mas também o das outras duas em que estão, neste momento, a trabalhar para as reabilitar.
Relativamente à residência de estudantes, disse que foi lançado um primeiro concurso de concessão que ficou deserto; tentaram financiamento via PRR mas não é possível porque aquilo que é pago pelo PRR por cama não paga a reabilitação daqueles imóveis para uma residência de estudantes; e, portanto, não abandonando a ideia do alojamento estudantil, ainda estão a tentar equacionar os diversos graus de liberdade que têm para perceber futuros possíveis para aquele conjunto de imóveis que será sempre destinado à habitação estudantil, mas que pode não ser uma residência de estudantes, pode ser habitação acessível destinada a estudantes.
Disse que estão, neste momento, a tentar perceber os graus de liberdade que a Porto Vivo SRU tem para desenvolver esse programa que esteve na base do documento estratégico do Morro da Sé e, portanto, estão vinculados à função "alojamento estudantil".
O Senhor Presidente disse que isto se verifica até por causa da forma como se seguiu a expropriação na altura.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que por esse mesmo motivo é que está a questionar.
O Senhor Vereador Pedro Baganha disse que não tem a certeza se será uma residência de estudantes, nos termos normais, ou se será habitação destinada à comunidade estudantil.
Deu nota de que estão a analisar os graus de liberdade para avançar com este projeto, sendo certo que não têm financiamento do PRR; não é possível fazer a obra com o financiamento que é dado por cama pelo Estado. Referiu que a reabilitação é mais cara do que a construção de raiz ou do que a reabilitação de um outro imóvel que não esteja num território tão classificado como o território em questão, portanto, a reabilitação daquele conjunto de imóveis revelou-se demasiado dispendiosa para a comparticipação do PRR.
Aprovada, por maioria, com 3 abstenções dos Senhores Vereadores do PS e da Senhora Vereadora da CDU.
16. Reconhecimento da isenção de IMI e de IMT para os prédios cuja descrição consta do quadro no Anexo I.
Aprovada, por maioria, com 3 abstenções dos Senhores Vereadores do PS e da Senhora Vereadora da CDU e com 1 voto contra da Senhora Vereadora do BE.
17. Início do procedimento administrativo de revisão/alteração do Regulamento de Isenções de Impostos Municipais do Município do Porto (RIIMMP) e constituição dos interessados.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que abordou esta questão na última reunião por causa da questão das associações de moradores que são proprietárias e espera que esteja incluída nesta proposta a isenção do IMI para poderem realizar obras com esse dinheiro nas respetivas construções.
O Senhor Presidente disse que trata-se apenas da constituição de interessados.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo considerou que 15 dias pode ser pouco para terem conhecimento desta informação. Pediu aos Serviços que envie esta informação aos interessados, caso contrário eles podem não ter conhecimento.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que entende que esta revisão é importante mas parece que se limita, pela exposição de motivos, a um conjunto muito concreto: investimento e promoção de eficiência energética; perguntou se isso se verifica.
Considerou que 15 dias é um período curto para a constituição de interessados e a apresentação de contributos, principalmente quando pode, estar a falar de entidades que têm maior dificuldade em responder a certas questões burocráticas.
Propôs, tal como aconteceu no Regulamento da Movida, que lhes seja dada a possibilidade de contribuir para a melhoria deste regulamento, pois o BE tem propostas nesta matéria.
O Senhor Vereador Ricardo Valente agradeceu as questões que a Senhora Vereadora Maria Manuel Rola colocou. Referiu que o Porto foi o primeiro Município a ter um regulamento deste tipo, entretanto, já passou algum tempo, tiveram a pandemia e tiveram de tomar algumas medidas de título excecional; entretanto, resolveram voltar a olhar para o regulamento de incentivos em duas áreas fundamentais: a questão do investimento e a questão da especialização económica do ponto de vista da Cidade do Porto. Considerou que esta é a altura de criarem incentivos positivos do ponto de vista de tipologias de projetos de investimento e criação de emprego na Cidade. Do ponto de vista de eficiência energética, referiu que pretendem dar um sinal positivo para que as pessoas façam o investimento na transição energética e que beneficiem, do lado do Município, de um benefício fiscal em sede de IMI.
Deu nota de que a questão dos interessados não retira nenhuma participação à consulta pública posterior. Explicou que a constituição de interessados, do ponto de vista do regulamento, está relacionada com aquelas entidades que já têm alguma ligação ao regulamento a ser apresentado e, portanto, têm conhecimento de causa, sendo por isso que existe a questão dos interessados.
Disse que vão dar 15 dias para a constituição de interessados e por isso é que já se pedem contributos, pois supostamente um interessado é alguém que já sabe daquilo que se está a falar e já poderá contribuir e participar na construção de um regulamento.
Referiu que, posteriormente, irão apresentar a primeira versão do regulamento e, tal como fizeram com o Regulamento da Movida, falarão com as forças políticas da Cidade para que exista uma discussão aberta e franca deste regulamento.
O Senhor Vice-Presidente Filipe Araújo disse que uma das medidas em causa foi a anunciada de acordo com o Pacto do Porto para o clima e está relacionada com os incentivos em redução de IMI para que as pessoas coloquem painéis fotovoltaicos nas suas casas.
Referiu que estão a falar de cerca de 8 milhões de euros de investimento nos próximos anos, até 2030, para potenciar milhares de instalações fotovoltaicas na Cidade e a Cidade, pela primeira vez, mostra-se disponível a contribuir com um desconto no IMI para potenciar esse crescimento.
O Senhor Presidente disse que gostariam de ir mais longe e ter um fundo, mas é difícil usar a questão dos green bonds e criar um fundo em que a Cidade se pudesse envolver. Referiu que infelizmente a legislação portuguesa não o permite. Deu nota de que existem outros países e cidades que estão a recorrer aos green bonds. Explicou que muitas empresas, por razões de equidade climática, estão a colocar depósitos em green bonds que poderiam ser utilizados através de um fundo municipal onde as pessoas também se pudessem financiar. Afirmou que este é um assunto que têm de abordar com o Senhor Ministro, que é bastante sensível a esta tema e tentar agilizar esta transição.
Aprovada, por unanimidade.
18. Aprovação da submissão a consulta pública, pelo prazo de 30 dias úteis, do projeto de Regulamento para a criação de Áreas de Crescimento Sustentável de Alojamento Local.
O Senhor Vereador Ricardo Valente pediu ao Senhor Professor ************** e ao Senhor Professor *************** que apresentassem o trabalho preliminar que foi feito, pois, tal como em 2019, basearam o regulamento num estudo e este é o upgrade que foi feito já com os dados atuais do alojamento local.
O Senhor Professor ************** disse, tal como foi mencionado pelo Senhor Vereador Ricardo Valente, que este é um trabalho que tem vindo a ser desenvolvido desde 2018, no qual tentam municiar a Câmara Municipal e o Executivo com informação rigorosa que permita tomar decisões informadas sobre o alojamento local e a pressão que o mesmo faz sobre a habitação disponível para arrendamento.
Fez a apresentação do Estudo e Desenvolvimento de Modelos e Métricas para a Caracterização da Pressão do Alojamento Local no Concelho do Porto (Anexo VI).
O Senhor Professor *************** fez um enquadramento sobre o fenómeno do AL no Porto, com dados do RNAL -- Registo Nacional de Alojamento Local e falou sobre o AL Fantasma, a Pressão Potencial e Pressão Efetiva nas várias freguesias.
O Senhor Professor ************** fez uma síntese conclusiva sobre a apresentação e disse que estão disponíveis para esclarecimentos.
O Senhor Vereador Ricardo Valente fez a apresentação do Regulamento do Alojamento Local (Anexo VI).
O Senhor Vereador Tiago Barbosa Ribeiro agradeceu aos autores do estudo pela exposição e pela oportunidade de voltarem a discutir, em sede de Executivo, este tema muito relevante, que suscita algumas paixões quando se discute o tema da habitação e importa discuti-lo com rigor e seriedade.
Disse que a problemática da habitação é uma problemática multidimensional, onde é incluída uma dimensão relacionada com a quebra da construção no País e do stock de construção e as dificuldades que isso trouxe ao País, aliás, incluiria os próprios problemas da fileira da construção civil entre 2009 e 2011, muito antes destas matérias, e a quantidade de empresas que faliram e a quantidade de pessoas que imigraram e ainda não recuperaram desse período.
Disse que, neste momento, confrontam-se no Porto e em Lisboa pelas razões que foram aduzidas, e no país de uma forma geral, com o problema do acesso à habitação que tem de mobilizar todos os agentes públicos, desde logo o Governo, o recém-criado Ministério da Habitação, a mobilização dos programas de arrendamento acessível, o próprio PRR e têm de procurar atuar naqueles que são os fatores de sobreaquecimento do mercado e é aqui que se integra a discussão em torno do alojamento local, uma realidade, apesar de tudo, historicamente nova. Referiu que toda a política pública, como aliás esta proposta de regulamento, incide na perspetiva de calibragem do alojamento local, na ponderação do acesso a outros usos que as habitações têm, desde logo a habitação para uso residencial, com o qual, ao contrário de outras atividades, o alojamento local é diretamente concorrencial porque usa o mesmo espaço.
Considerou que a prevalência de um certo tipo de tipologia que é mais utilizada em alojamento local pode não estar relacionada com as necessidades de procura serem mais significativas nesse segmento, mas, por exemplo, os preços para tipologias superiores estarem tão escalados que dificultam essa procura e esse acesso em Cidades como o Porto e Lisboa e daí o crescimento dos preços nas coroas à volta das Cidades do Porto e de Lisboa, onde as populações procuram viver, próximo dos seus centros de produção e da sua economia e trabalho.
Referiu que o estudo mais recente sobre a regulamentação do AL -- Alojamento Local está relacionado com o estudo da Fundação Francisco Manuel dos Santos sobre lisboa em que a explicitação de uma relação direta entre os stocks de contenção de alojamento local em certas freguesias, também elas mais históricas da Cidade de Lisboa, e uma redução dos preços da habitação; esta redução é virtuosa na perspetiva em que houve um redireccionamento da oferta que era para alojamento local para a habitação residencial e, naturalmente, mais oferta acabou por reduzir os preços da habitação e reduzir, sobretudo, nas tipologias T1 e T2, que são aquelas que casais jovens mais procuram.
Sobre o regulamento em concreto, deu nota de que irão pronunciar-se em sede de consulta pública, neste momento, em termos de submissão, irão abster-se para não validar nem invalidar o conteúdo concreto do regulamento.
Considerou que o regulamento traduz uma medida positiva, que é a construção da medida de pressão, que considera que segue no caminho certo, que aliás tinham identificado e tiveram oportunidade de ter uma reunião com o Senhor Vereador Ricardo Valente nesse sentido.
Na sua opinião, os regulamentos de Lisboa e do Porto necessitam de uma calibragem com legislação nacional. Considerou que não é possível ter um uso puramente especulativo de uma licença que é atribuída pelo Estado Português e isto resolver-se-ia de uma forma muito direta, ou seja, ter um período máximo de entre 4 a 6 anos e depois houvesse uma renovação, pois o que está a acontecer agora é uma atribuição especulativa porque as pessoas podem não fazer nada e vão revender a sua habitação com um acréscimo de remuneração pelo seu capital que tem a ver com a existência de um alvará, algo que não faz qualquer sentido. Referiu que esta foi uma proposta em sede de discussão pública da legislação e considera que devem voltar a esta questão.
Sobre os dados que foram apresentados, disse que há um dado curioso relacionado com a discussão relativa às freguesias. Referiu que há freguesias do antigo Centro Histórico que são zona de contenção e uma das freguesias da atual União de Freguesias é zona de crescimento. Disse que isto não está relacionado com o alojamento local mas com a reforma administrativa que, uma vez mais, não faz sentido na discussão dos problemas territoriais e na dimensão do território nas suas múltiplas dimensões.
Considerou que poderá ser necessário ter outra grelha de análise que não sejam as freguesias, que possa criar zonas de análise mais finas sobre o território e poder intervir a partir daí, encontrando soluções.
O Senhor Presidente disse que a situação da atribuição especulativa é a sua preocupação.
Considerou que estão a repetir sempre os mesmos erros; esta ideia portuguesa de criar este tipo de direitos acaba por retirar instrumentos de gestão do território, a isto acresce uma forma de penalização fiscal. Afirmou que a fiscalidade não deve ser uma forma de penalização. Considerou que existe uma intromissão clara naquilo que é uma competência municipal, ou seja, é uma visão centralista e absurda. Disse que as variações permanentes sobre a fiscalidade já mataram o mercado de arrendamento porque ninguém quer construir uma casa para alugar a terceiros em aluguer de longa duração e estar depois sujeito a que cada Ministro das Finanças ou cada Parlamento, por razões virtuosas, altere as regras do jogo. Deu o exemplo da Holanda onde a taxa pode variar ao longo dos anos mas o princípio da fiscalidade não é alterado desde a Segunda Guerra Mundial, algo que em Portugal é permanentemente alterado com a introdução da fiscalidade como fator de criação de constrangimentos.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo agradeceu a apresentação do estudo aos Senhores Professores.
Disse que há atualmente freguesias, como Vitória, Sé, São Nicolau, que têm mais de 40% de alojamento local relativamente às habitações, sendo que a Vitória chega a ultrapassar os 60%, esteja adormecido ou não. Referiu que isto revela como se tardou a resolver este problema porque se gerou uma situação muito complicada, o que obriga a ter mais cuidado relativamente ao futuro.
Disse que admite que exista alojamento local na Cidade, mas considera que é muito perigoso terem chegado a estes números.
Sublinhou que não percebe por que razão os hostéis têm um tratamento fiscal diferente do alojamento local.
Em relação à proposta apresentada, disse que discorda daquilo que está proposto no artigo 5.º, sabe que isto ainda vai para discussão pública e, nesse sentido, pode admitir uma abstenção no geral para ver se isto é alterado mas o seu receio é que ao admitir o artigo 5.º, nos termos em que se apresenta, daqui a quatro anos, possam chegar à conclusão que afinal no Bonfim, Cedofeita e Massarelos sejam atingidos números muito elevados relativamente à base de que partem neste momento. Considerou que isto terá de ser revisto para impedir que volte a acontecer.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que partem de uma análise que atualiza os dados de 2019 e agradeceu à equipa que o fez, porque este esforço de maior rigor de análise dos dados é importante, limitando a margem de erro e chega-se à conclusão que existe um aumento considerável de AL, desde 2018 até aos dias de hoje. Referiu que há quase uma duplicação do alojamento local nestas freguesias mais pressionadas. Sublinhou que esta situação poderia levar, neste regulamento, a uma contenção do alojamento local nestas freguesias, mas não é isso que ocorre na proposta de regulamento que é feita. Acrescentou que é assumido que uma freguesia com mais de metade de alojamento local ainda pode carregar mais na capacidade de alojamento local, em exceções em que algumas promovam o arrendamento acessível mas várias realmente não o promovem. No seu entender, o artigo 5.º, tal como está, é um alçapão que torna este regulamento um "não-regulamento".
Referiu que as freguesias que foram alvo de contenção descem para um rácio abaixo dos 10% e não existe uma definição de uma "zona amarela" em que exista uma maior limitação, desde já, ao licenciamento de alojamento local. Disse que no caso do Bonfim e Cedofeita, que estiveram suspensas durante este tempo, é um problema muito grave porque sabem que haverá tendência para expandir, sendo que estas freguesias já foram identificadas como freguesias com pressão.
Afirmou que este regulamento permitirá um crescimento até aos 19000 alojamentos locais na Cidade, o que é mais do dobro do existente atualmente.
Referiu que, neste momento, 10% do edificado encontra-se em habitação pública e está a ser dito que é possível o alojamento local ter uma expressão maior do que o investimento em habitação.
Disse que a resposta que o Município deve dar é no âmbito da garantia da habitação e, neste momento, este rácio não é equilibrado relativamente ao que têm na Cidade para resposta à habitação. Neste sentido, e mesmo no âmbito da consulta pública em que o BE participará, não concordam com o regulamento conforme está e votará contra.
O Senhor Presidente disse, pelo que entende, que o BE defende que não devia ser feito mais nenhum alojamento local. Referiu que para quem está instalado no mercado, isso é uma grande vantagem.
Afirmou que é muito fácil esquecer que o alojamento local teve um enorme impacto na reabilitação do edificado e também na economia das famílias de classe média.
Disse que compreende a posição do BE mas discorda da mesma e, na discussão pública, terão oportunidade para discutir o assunto.
O Senhor Vereador Alberto Machado deu nota de que o PSD irá aprovar hoje um grupo de trabalho interno para analisar este documento que é apresentado e terão todo o gosto em participar naquela que é a construção de um regulamento que é difícil, porque visa equilibrar dois interesses que podem ser conflituantes mas que são muito importantes para o futuro da Cidade: a habitação e a atividade económica.
Referiu que não se podem esquecer que foi também com a ajuda desta atividade económica, por via do alojamento local, que muito do património no Centro Histórico foi reabilitado e que muitas das pessoas da classe média do Porto conseguiram tirar algum rendimento daquele que era o seu património de família.
Relativamente à intervenção do Senhor Vereador Tiago Barbosa Ribeiro, referiu que estava quase a concordar com tudo até com a questão da crise ter começado em 2009 e pensou que havia duas questões muito importantes sobre as quais tinha dúvidas de como este regulamento as poderia resolver. Referiu que uma delas tem a ver com a unidade base de trabalho que seria definido para as zonas de contenção. Considerou que foi um pouco surpreendido por este regresso às 15 freguesias, compreendendo que é preciso olhar para uma escala menor, mas, eventualmente, poderiam procurar utilizar outro tipo de unidade de trabalho para ir mais fundo.
Considerou que retirar ao Centro Histórico a freguesia de Cedofeita é como dividir o Bonfim em dois e ter o Bonfim mais junto das Antas e o Bonfim mais junto desta zona baixa da Cidade.
Disse que se trata de um desafio definir aquelas são as unidades base destas zonas de contenção e, por limite, poderá estar aqui a solução para o efeito.
Referiu, relativamente à questão das tipologias familiares de habitação muito concentradas nos T0 e T1, que não se podem esquecer que os dados dos Censos são dados que têm uma métrica que, por vezes, não traduz a realidade, nomeadamente, não podem esquecer que eles traduzem não só aquelas famílias que se instalaram no Porto e que agora só têm uma pessoa dessa família viva, mas também traduzem os estudantes universitários que nos Censos se registam como unifamiliares; considerou que, em alguns casos, poderá haver algum desfasamento da realidade relativamente àquilo que é a tipologia familiar mais abundante do Porto.
Disse que, deixando estas duas notas, votarão favoravelmente a submissão a consulta pública e participarão nela no sentido de ajudar e contribuir para que este possa ser um melhor regulamento, que traduza o equilíbrio que entendem que deve acontecer: o equilíbrio entre a habitação familiar e a atividade económica.
O Senhor Vereador Ricardo Valente disse, que relativamente à granularidade da unidade geográfica, que é importante referir que em 2019 tinham trabalhado com uma granularidade finíssima do ponto de vista de Cidade, basicamente rua a rua e considera que isso torna o regulamento quase que ingerível do ponto de vista dos limites, a menos que se queira trabalhar numa lógica de proibição total.
Referiu que, na lógica que aqui defendem, quanto mais se descer no microscópio mais difícil é gerir a Cidade do ponto de vista de uma lógica multifuncional.
Deu nota de que o AL concorre com a habitação mas também cria habitação. Disse que existe o Programa Porto com Sentido, lançado durante a pandemia, para trazer edificado para o mercado de arrendamento e que parte do mesmo vem de apartamento antes em AL.
Afirmou que é um facto que o alojamento local concorre com a habitação mas também é um facto que o alojamento local pode ser habitação novamente, desde que não se faça o fracionamento e que se torne aquilo numa lógica não-habitacional, o que está resolvida do ponto de vista do Urbanismo da Câmara do Porto.
Deu nota à Senhora Vereadora Ilda Figueiredo que as zonas de contenção são alteradas, no mínimo, de dois em dois anos, não sendo algo estático e sempre que a Câmara entenda como superveniente, ou seja, pode ser criada uma zona de contenção dentro de um ano.
Disse à Senhora Vereadora Maria Manuel Rola que não há nenhum alçapão. Considerou que a lógica da Senhora Vereadora Maria Manuel Rola é de proibição mas a lógica da Câmara é a de gestão. Afirmou que a Senhora Vereadora não mencionou um ponto do artigo 5.º e citou esse ponto: "Em qualquer caso, não poderá ser autorizado, nas áreas de contenção, o registo excecional previsto no n.º 1 do presente artigo, quando em causa estiverem frações ou partes de edifícios sobre os quais tenha vigorado um contrato de arrendamento ou de comodato para habitação, há menos de 3 anos.". Sublinhou que com isto que está resolvido o problema da Senhora Vereadora Maria Manuel Rola, mas a Cidade tem de permitir que o edificado podre e abandonado seja reabilitado. Disse que, com este regulamento, irão potenciar porque vão dar incentivos para que esse edificado seja reabilitado e vão dar incentivos para que a construção nova seja feita com um equilíbrio entre o uso de renda acessível e o alojamento local.
O Senhor Presidente lembrou, em relação a medidas de carácter fiscal, que o Governo decidiu não permitir a atualização anual de rendas numa circunstância de inflação.
Disse que não tem a certeza se a medida foi bem ou mal tomada, mas presumindo que tenha sido bem tomada, aquilo que prometeu aos proprietários foi que isso seria compensado naquilo que é a fiscalidade associada a essa habitação.
Referiu que, no caso do rendimento acessível, não há forma de compensação; mais uma vez, os proprietários individuais privados que disponibilizaram as suas frações para rendimento acessível, não puderam aumentar a renda como esperavam e não têm nenhum benefício fiscal, porque o mesmo não se aplicam a eles.
Considerou que, mais uma vez, se está a destruir o mercado de arrendamento porque se está a criar desconfiança exatamente onde todos pretendiam atrair aforradores para colocarem habitação no rendimento acessível.
Disse que o que fizeram foi restringir aquilo que era uma atualização automática mas não conseguiram encontrar nenhum modelo para os compensar fiscalmente.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo declarou que se trata de uma abstenção para a aprovação da submissão à consulta pública com discordância relativamente aos conteúdos.
Aprovada, por maioria, com 3 abstenções dos Senhores Vereadores do PS e da Senhora Vereadora da CDU e com 1 voto contra da Senhora Vereadora do BE.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que irá entregar uma declaração de voto (Anexo VIII).
19. Elaboração do Plano de Urbanização de Campanhã.
O Senhor Vereador Pedro Baganha disse que esta matéria já foi objeto de uma apresentação pública no dia 17 de janeiro.
Referiu que se está a falar de uma matéria que surge na sequência da definição, por parte do Estado Central, da futura rede de alta velocidade ferroviária; essa definição decide que a Estação Intermodal Central de todo o Norte de Portugal será a Estação de Campanhã e o pretendido é a necessária adaptação do território a esta nova linha de alta velocidade, que se agregará ao feixe ferroviário pré-existente e a adaptação do território às novas dinâmicas que esta nova estação virá necessariamente introduzir.
Disse que é bem-vinda e feliz esta coincidência, pois este facto vai permitir a consolidação de uma estratégia de promoção da parte oriental da Cidade, a freguesia de Campanhã e parte da freguesia do Bonfim, território que é uma prioridade de todos os Executivos do Dr. Rui Moreira e uma estratégia que está em implementação com um conjunto de projetos que estão em curso.
Referiu que, segundo o Arquiteto ***********, as cidades mudam quando há cataclismos ou quando se constrói uma ferrovia sendo esse o exemplo que tem das cidades europeias que sofreram este tipo de transformação com a introdução da ferrovia de alta velocidade, mas também tem esse exemplo na própria Cidade do Porto com a construção da rede de metro ligeiro, que é uma ferrovia, e que mudou a Cidade. Disse que não têm dúvida que este território e a Cidade se vão alterar com a introdução desta nova linha ferroviária e desta nova estação localizada por cima da estação existente.
Considerou que, no Município do Porto seria útil e necessário um IGT -- Instrumento de Gestão Territorial, em forma de plano de urbanização para regular o futuro desenvolvimento desta área e, nesse sentido, foi celebrado um protocolo com a Infraestruturas de Portugal para a definição dos termos e das condições de colaboração entre as duas partes para o desenvolvimento dos estudos, dos planos e dos projetos futuros no âmbito desta alta velocidade e da transformação deste território.
Referiu que tratando-se do início do processo, os objetivos macro do plano de urbanização que agora começa são: a integração da nova estação de alta velocidade e da linha de alta velocidade no Município do Porto que trará, necessariamente, consequências territoriais; a criação e o reforço de uma nova centralidade urbana em redor desta nova Estação Intermodal; aproveitar o ensejo deste plano de urbanização para a resolução dos problemas de mobilidade interna e de acessibilidade deste território, que subsistem (sendo o território de Campanhã aquele que tem maiores problemas de mobilidade e é aquele onde se localiza o maior equipamento de mobilidade do Município); o reforço da economia urbana centrada nesta nova estação e neste território que permita fixar população e permita fixar atividade económica e emprego; a qualificação ambiental destes territórios; o reforço qualitativo e quantitativo das funções habitacionais, comerciais e de serviços nesta zona; o reforço da rede de equipamentos públicos, alguns dos quais já em implementação como o futuro centro desportivo municipal que se localizará nas imediações da estação ferroviária e outros.
Disse que este plano de urbanização, que surge na esteira de um conjunto de IGT mas também de outras peças de planeamento, como sejam o masterplan estratégico de Campanhã mas também as ARU -- Áreas de Reabilitação Urbana e as ORU -- Operações de Reabilitação Urbana que foram aprovadas e que estão a elaborar para este território, permitirá promover a coesão e o equilíbrio territorial do Município, criando uma forte centralidade e um forte polo de desenvolvimento urbano a oriente, desta forma equilibrando o território concelhio e até mesmo a área metropolitana, sendo que se trata de um equipamento e estrutura que servirá não apenas o Município e a Área Metropolitana mas todo o Norte de Portugal.
Disse que se está a deliberar o início do processo de elaboração do futuro plano de urbanização que se estima um prazo máximo para a sua elaboração de 24 meses, tendo esperança que o prazo possa ser abreviado, devido à urgência e ao interesse na sua elaboração; a esta deliberação seguir-se-á um período de participação pública preventiva de 15 dias, nos termos da Lei em vigor mas durante todo o período de elaboração do plano, o Município do Porto, por via da Direção Municipal de Desenvolvimento Urbano, acolherá as participações que vierem a surgir por qualquer via, sendo avaliadas e integradas na medida do possível, na versão final do plano que será periodicamente apresentado aos órgãos autárquicos, desde logo a esta Câmara Municipal mas também à Comissão de Acompanhamento do Planeamento e Ordenamento do Território da Assembleia Municipal.
O Senhor Vereador Alberto Machado disse que este plano de urbanização de Campanhã é bastante interessante. Referiu que é um projeto que já tem muitos anos e espera que venha a concretizar-se efetivamente, ou seja, poderem ter as duas maiores cidades de Portugal e eventualmente também a ligação à Galiza garantida pela alta velocidade.
Referiu que o Plano em concreto, pelos mapas que foram distribuídos, abrange uma zona que, não sendo pequena, também não é excessivamente grande mas que tem uma área que poderá conflituar com algumas expectativas que estão criadas com o Clube Desportivo de Portugal.
Tendo em conta o timing que está definido para este plano, que são dois anos, pediu mais alguns pormenores, nomeadamente relativamente ao tempo que se terá de aguardar.
O Senhor Vereador Pedro Baganha esclareceu que este plano não irá parar nada que esteja em curso, sendo essa uma das premissas iniciais. Disse que o complexo desportivo de Campanhã, já está em fase de concurso e será para continuar.
Referiu que o plano pretende acrescentar, não pretende travar e está assegurado o cumprimento dos compromissos previamente assumidos.
O Senhor Presidente acrescentou que já foi feito um acordo com o Futebol Clube do Porto relativamente às piscinas para facilitar o processo.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo perguntou se, relativamente às pontes, já existe alguma decisão.
O Senhor Vereador Pedro Baganha informou, relativamente ao processo da ponte, que se verifica uma interferência pontual entre a localização de uma ponte que será necessária construir para a alta velocidade com o ponto de amarração da ponte que, entretanto, a CMP e a Câmara Municipal de Vila Nova de Gaia lançaram a concurso. Referiu que, apesar do relatório do júri ainda não ter sido aprovado pelos órgãos da empresa municipal que está a gerir esse processo, se verificou nesse concurso que todas as propostas entregues estão acima do preço base do procedimento e a sua suspeita é que o concurso não irá prosseguir tendo em consideração que essa matéria depende do relatório do júri do procedimento.
Disse que há uma reflexão que o Município tem de fazer sobre qual o futuro da futura travessia rodoviária para sul, para Vila Nova de Gaia, porque é inegável que existe a necessidade de uma nova travessia rodoviária à cota baixa, para substituir o serviço que deixará de ser prestado pelo tabuleiro inferior da Ponte Luís I.
Disse que um problema que a Cidade tem de resolver é, por um lado, duplicar o feixe ferroviário porque está esgotada a capacidade da Ponte de São João e, por outro lado, a necessidade de ter um novo atravessamento à cota baixa que resolva problemas de mobilidade que, entretanto, surgiram pela eliminação desse serviço na Ponte Luís I.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que esta elaboração do plano é de extrema importância para estruturar o território, não obstante já existirem intervenções que estão a decorrer. Considerou que estes estudos trarão informação importante e revelou a sua preocupação com a componente de salvaguarda da população já residente; é importante criar mecanismos que protejam a população, não replicando o fenómeno de gentrificação ocorrido no Centro Histórico ao longo dos anos.
Saudou a intenção de qualificação para avaliação ambiental estratégica pois é necessário que estas intervenções tenham essa componente de não aprofundar a impermeabilização do solo, mas trabalhar no sentido de garantir uma maior permeabilização pois têm tido notícias de intervenções que estão a tomar forma neste território que preocupam.
Afirmou que é necessário dar especial atenção às "ilhas" operárias que existem para garantir que aquelas que conseguem ser reabilitadas o sejam no âmbito desta alteração profunda que vai ser feita ao território, não penalizando as pessoas que lá vivem.
Aprovada, por unanimidade.
20. Alteração da estrutura orgânica interna dos serviços municipais.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que acredita que existe uma posição da Comissão de Trabalhadores relativamente a este tema.
O Senhor Presidente disse que consta da proposta como último anexo.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo considerou, tendo em conta essa opinião, que há uma multiplicação de novos Gabinetes, novas Direções e que isso não é a melhor solução.
Referiu que há aspetos que podem fazer sentido relativamente às propostas que se apresentam, como o abono das despesas de representação.
Declarou que se irá abster nesta votação, chamando à atenção para esta criação de responsabilidades excessivas de unidades orgânicas, embora flexíveis.
O Senhor Presidente disse que se trata da substituição de um gabinete de estudos urbanísticos por uma Divisão Municipal dos Estudos Urbanísticos e a criação de um conjunto de gabinetes que decorrem de competências que passam para o Município, nomeadamente a questão das execuções fiscais, a questão das contraordenações rodoviárias, uma competência que passou para o Município.
Referiu que compreende todas as posições da CDU, mas não compreende que a CDU pretenda internalizar todas as competências e que considere que isso seja feito com um processo basista.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que se trata de não multiplicar gabinetes com uma maior economia de recursos.
O Senhor Presidente disse que não entende como é que a Câmara pode tratar das contraordenações rodoviárias sem ter uma estrutura mínima de gestão.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo considerou que execuções fiscais e contraordenações gerais e rodoviárias poderiam ficar em conjunto.
O Senhor Presidente disse que as participações remetidas em contraordenações em 2021 eram 3 mil, em 2022 foram 49 mil. Referiu que aquilo que decorre das novas competências da Câmara fez com que o serviço aumentasse de 3 mil para 49 mil.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que não se intrometem na forma como o Executivo se organiza, neste sentido abstém-se porque não cabe ao BE dizer como a Câmara se deve organizar.
Disse que pretende valorizar a saída da regulação da Movida da Empresa ÁGORA -- Cultura e Desporto do Município do Porto; considerou que esta ideia de passar a estar na alçada municipal era uma das questões que o BE levantava e valoriza. Referiu que também valoriza a existência de um gabinete que fará estudos e que acompanhe esta questão, dotando o Município de ferramentas de análise e de estudos que auxiliem a definição estratégica em matéria de gestão das áreas da Cidade.
Relembrou que, no âmbito da sua participação, falou da existência de faculdades que fazem este trabalho e que possivelmente será necessária a existência de algum protocolo.
O Senhor Presidente disse que essa era uma das questões que a Senhora Vereadora Maria Manuel Rola já tinha abordado e concorda com essa proposta, considerando que parece mais adequado ter um gabinete do que ter este assunto numa empresa municipal pois é um fator de regulação.
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que há aspetos que considera positivos e esse é um deles, sendo por essa razão que se abstém.
Aprovada, por maioria, com 4 abstenções dos Senhores Vereadores do PS e das Senhoras Vereadoras da CDU e do BE.
PERÍODO DE INTERVENÇÃO DOS MUNÍCIPES
A Senhora Vereadora Ilda Figueiredo disse que houve pessoas que achavam que estavam inscritas e afinal não estavam; referiu-se ao caso do Senhor Carlos Alberto dos Santos, que é surdo-mudo.
O Senhor Presidente disse que conhece esse caso e explicou que quando esse Senhor se quis inscrever já existiam oito inscritos, assim o Senhor terá oportunidade de participar na próxima reunião.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola disse que, pelo que lhe parece, a pessoa não terá sido informada, quando se inscreveu, que já era a nona pessoa inscrita para participar na reunião de Câmara. Considerou que essa informação devia ter sido dada.
O Senhor Presidente disse que pode ter havido uma falha de algum funcionário, mas a verdade é que essa pessoa, quando se quis inscrever, foi informada que já havia oito inscritos.
A Senhora Vereadora Maria Manuel Rola perguntou se, habitualmente, essa informação é dada às pessoas.
O Senhor Presidente respondeu que sim.
Referiu que a pessoa em causa precisará de apoio especial que lhe será proporcionado e virá à próxima reunião.
1. Marta Maria Sobral Carneiro da Silva
Exposição sobre o Trânsito e Mobilidade na Travessa Senhora da Conceição.
A Senhora D. Marta Silva disse que na Travessa Senhora da Conceição não têm acesso ao cartão de residente, porque a quota está preenchida e não percebe por que razão só atribuem 50% de quota aos residentes. Referiu que não tem onde estacionar e inclusive ao fim de semana o estacionamento é pago. Perguntou se há algo que o Município possa fazer para resolver a situação.
O Senhor Vereador Pedro Baganha disse que a munícipe fez vários pedidos de avença de residente, que foram indeferidos devido à falta de quota para a atribuição de avenças nesta zona. Acrescentou que a munícipe reside na zona 37, ocupa o 88.º lugar na lista de espera e no processo de renovação da anuidade de 2023 foram apenas libertadas 18 vagas, não havendo quota para a atribuição do cartão de residente nos termos do regulamento em vigor. Explicou que é complicado manter o equilíbrio entre dotação de estacionamento de rotação e dotação de estacionamento para residentes. Acrescentou que o arruamento em questão tem o constrangimento de um edifício que avança sobre a Travessa. Afirmou que se, no futuro, existir uma operação urbanística para essa parcela a Câmara irá impor o recuo da referida construção, transformando a Travessa num arruamento de sentido único com estacionamento formalizado; neste momento, isso não é possível uma vez que a Travessa não tem saída e é necessário garantir os dois sentidos de trânsito e o acesso a veículos de emergência. Explicou que a única solução é aguardar pela libertação de contingente para que seja emitido o cartão de residente.
A Senhora D. Marta Silva perguntou se pode estacionar nas zonas adjacentes, nomeadamente nas zonas 38 e 39.
O Senhor Vereador Pedro Baganha respondeu que o regulamento não o permite, mas podem avaliar essa situação.
O Senhor Presidente disse que iria pedir aos Serviços para analisarem a questão das zonas adjacentes.
Explicou que em determinadas ruas o estacionamento não pode ser só para moradores, porque os moradores podem precisar, por vários motivos, de receber pessoas e se o estacionamento for apenas para moradores isso torna-se impossível.
O Senhor Vereador Pedro Baganha disse que irá verificar se existe possibilidade de mobilizar contingente de zonas adjacentes.
2. Jorge Filipe Barreiros Moreira Pires
Exposição sobre os Problemas de Saúde Pública, Mobilidade, Segurança e Equidade de Tratamento dos Munícipes.
O Senhor Jorge Pires disse que considera que a CMP faz um tratamento diferenciado dos munícipes da Cidade.
Referiu que existem várias obras na Cidade e as pessoas com mobilidade reduzida são esquecidas, deu o exemplo da zona de Serralves, onde existem várias passadeiras que terminam num degrau de cerca de 15cm.
Referiu-se à recente intervenção na Ribeira da Granja que impediu o acesso público à Rua Delfim Pereira da Costa. Deu nota de que falou com quem fez o loteamento que lhe explicou que nessa rua foi desviado o coletor de resíduos da zona norte da Cidade do terreno de construção para a Rua Delfim Pereira da Costa. Afirmou que com a rua fechada os moradores assistem diariamente a uma concentração de problemas relacionados com drogas.
O Senhor Presidente admitiu, quanto à questão da mobilidade reduzida, que podem ter sido cometidos erros, mas são recuperáveis. Sublinhou que quando o Município faz intervenções para resolver problemas de mobilidade reduzida é alvo de reclamações, deu o exemplo do alargamento de passeios que está em curso em frente ao Mercado da Foz.
Admitiu a responsabilidade e a preocupação acrescida do Município e quando são cometidos erros tentam corrigir. Sublinhou que este é um problema de consciencialização pública da questão da mobilidade pública e ninguém melhor que os munícipes para alertarem o Executivo.
O Senhor Jorge Pires perguntou se é a Câmara que estabelece os lugares para partilha de trotinetes e de motas.
O Senhor Presidente respondeu que sim.
O Senhor Jorge Pires disse que constata que existem lugares de partilha de trotinetes e parqueamento de motas em frente a supermercados e zonas comerciais, mas não existem lugares de mobilidade reduzida. Deu o exemplo do Pingo Doce do Cristo Rei que tem um lugar para mobilidade reduzida na descida para o Garcia, o que obriga uma pessoa de cadeira de rodas a atravessar a rua quando à porta do supermercado está o local de partilha de trotinetes. Acrescentou que o referido lugar não cumpre as medidas regulamentares dos lugares de mobilidade reduzida.
O Senhor Vereador Pedro Baganha sublinhou que as dimensões dos lugares de mobilidade reduzida estão definidos na Lei e o comprimento dos lugares de mobilidade reduzida é idêntico à dos restantes lugares, há apenas uma variação quanto à largura.
Disse que o Município do Porto tem uma extensão de 700km de rua com milhares de passadeiras e está a rebaixá-las todas, mas isso não pode ser feito tudo o mesmo tempo. Sublinhou que este é um processo contínuo e que implica investimento municipal.
Quanto à Rua Delfim Pereira da Costa, explicou que está fechada, porque metade da rua ainda não foi integrada no domínio público municipal, ainda é de domínio privado. Acrescentou que a operação urbanística adjacente à Ribeira da Granja no âmbito da qual se fará a cedência ao domínio público está em tribunal e, portanto, enquanto essa matéria não for dirimida em tribunal o Município do Porto não pode intervir num terreno que não é seu.
O Senhor Presidente afirmou que não vão discutir a questão do loteamento uma vez que se trata de uma questão técnica e não do foro político.
O Senhor Jorge Pires disse que o interesse nesta questão é o interesse público em acabar com o consumo de droga na zona, abrindo a rua ao público.
O Senhor Presidente disse que não podem discutir um assunto que está em tribunal. Reforçou que não é possível discutir matérias técnicas porque o Executivo é um órgão político, que não tem o conhecimento objetivo para tal. Sublinhou que por vontade do Município do Porto e do Executivo a rua já estaria aberta.
O Senhor Jorge Pires disse que não existem lugares para residentes na Praceta onde mora.
O Senhor Presidente pediu que os moradores da zona dessem nota, por escrito ao Município, sobre a vontade que existe de terem estacionamento pago e estacionamento para residentes na zona.
O Senhor Vereador Pedro Baganha acrescentou que os únicos antecedentes encontrados sobre o Largo do Curso Silva Monteiro são relativos à colocação de dissuasores junto à escadaria de ligação à Rua São João do Porto, situação que foi aprovada por si e encaminhado para a respetiva unidade orgânica para implementação a 29 de dezembro.
O Senhor Presidente disse que tal como procederam com os dissuasores, os moradores podem pedir por escrito aquilo que pretendem e o Município avaliará. Sublinhou que a Cidade não é homogénea e como tal não existem parquímetros em toda a Cidade.
3. Eugénia Maria Dias de Moura Teixeira
Exposição sobre a Quinta do Salgueiros -- Esclarecimentos relativo aos planos/projeto para o espaço verde.
A Senhora D. Eugénia Teixeira disse que a Quinta dos Salgueiros é um espaço magnífico mas tem sido alvo de grande preocupação por parte dos moradores, por um lado porque está a ser frequentada por toxicodependentes, está abandonada e coberta de plantas invasoras; e por outro lado, porque o espaço deveria ser aberto ao público. Perguntou o que é que a Câmara pretende fazer na Quinta dos Salgueiros e quando tenciona abrir o espaço ao público.
O Senhor Presidente disse que a Quinta dos Salgueiros tem um aspeto preocupante que é o facto de ser sobrevoada pela VCI ― Via de Cintura Interna, o que levanta um conjunto de restrições.
O Senhor Vice-Presidente Filipe Araújo disse que a Quinta dos Salgueiros integra o domínio público municipal e decorre do Plano de Pormenor das Antas de 2002. Referiu que a Quinta tem 6 hectares, está classificada como Área Verde de Fruição Coletiva, na última revisão ao PDM -- Plano de Diretor Municipal está inserida na Carta Ecológica Municipal em que está classificada como Área Verde de Acesso Público, Área da Aluvião, Corredor Verde Principal integrante da Rede de Conexão Ecológica. Salientou a importância que o Município dá aquele espaço.
Afirmou que o objetivo do Município é transformar a Quinta num bosque laboratório urbano do País, onde se pretende estudar as árvores e a forma como elas se adaptam ao território nomeadamente com fenómenos de alterações climáticas, mas tentando ao mesmo tempo preservar a história da Quinta. Acrescentou que a intenção é que a Quinta se torne num espaço de acesso público, mas é preciso melhorar as condições de segurança e de visibilidade.
Deu nota de que foi feito um diagnóstico detalhado, em parceria com a Universidade Católica Portuguesa, que expõe todas as soluções de reabilitação do espaço.
Disse que foram vedadas muitas das entradas; a fonte existente foi removida para ser salvaguardada, posteriormente será devolvida ao local original. Referiu que, em 2017, foi conduzido o primeiro estudo de biodiversidade no local. Acrescentou que está em curso a consolidação e a proteção do património edificado. Explicou que em parceria com o Instituto de Construção da FEUP -- Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto realizaram um projeto de execução para a consolidação das ruínas; a obra está a decorrer e está prevista estar concluída em 30 de junho de 2023. Sublinhou que conseguiram financiamento para controlo de plantas invasoras e o início dos trabalhos será em março de 2023 e a primeira fase deverá terminar em dezembro de 2023.
Afirmou que entre fevereiro e março iniciam-se duas obras: consolidação das ruínas e remoção das infestantes.
Disse que a abertura ao público implica a reabilitação do espaço para o uso público.
4. José Paulo Amaral Pereira
Exposição sobre as Atividades Económicas -- Lavandaria Ilegal.
O Senhor José Pereira explicou que vive na Rua da Bainharia e no seu prédio funciona uma lavandaria que trabalha ilegalmente todos os dias à porta fechada causando muito ruído. Deu nota de que na parede do quarto do 1.º andar está localizada a exaustão da lavandaria que emite muito ruído e cheiros de detergentes. Disse que, no dia 26 de setembro de 2022, a PM -- Polícia Municipal esteve em sua casa e enviou um relatório para a CMP. Sublinhou que esta lavandaria que funciona, muitas vezes, 24 horas por dia tirando a paz e o sossego aos moradores.
O Senhor Vereador Ricardo Valente explicou que não se trata de uma lavandaria que funciona à porta fechada, não é nenhuma atividade económica que funciona à porta fechada, mas é uma lavandaria que dá suporte a alojamentos locais que existem no mesmo prédio. Disse que a situação tem sido acompanhada pela PM que, no dia 1 de outubro de 2022, se dirigiu a casa do munícipe para verificar os ruídos; constatou-se que os ruídos apenas eram audíveis na varanda. Disse que o Executivo estava a acompanhar esta situação desde do início e que já foi enviada uma notificação aos proprietários e aos arrendatários.
Deu nota de que a decisão do Município do Porto foi a reposição da fachada tardoz através do encerramento da abertura executada, ou seja, os problemas referidos vão ser colmatados por parte de uma decisão do Serviço de Fiscalização da Câmara do Porto.
O Senhor Vice-Presidente Filipe Araújo disse que têm um laboratório acreditado de ruído e nestas situações é necessário medir o ruído. Deu nota de que tentaram contactar o vizinho, que foi indicado como aquele que sofria mais com o ruído, mas este negou a entrada às equipas. Em finais de dezembro de 2022, disse foi feita uma avaliação acústica em casa do Senhor José Pereira, mas verificou-se que o ruído não era audível, como tal nada podem fazer. Sublinhou que se algum vizinho continua a sofrer com este problema deve fazer uma reclamação e os Serviços farão a devida avaliação acústica à habitação em causa.
5. Angelino das Dores Marques Ribeiro
Exposição sobre a Habitação Social -- Infiltrações
O Senhor Angelino Ribeiro disse que mora no Bairro da Fonte da Moura, Bloco 2, e no dia 7 de janeiro acordou com a casa inundada, nomeadamente a cozinha. Referiu que falou com a vizinha que provocou essa inundação que lhe disse que não tinha qualquer responsabilidade sobre a situação. Acrescentou que reportou a situação à DomusSocial e pediu à sua vizinha para fazer o mesmo, mas isso não aconteceu. Deu nota de que enviou e-mail à DomusSocial com fotografias dos danos e contactou a linha do apoio técnico, onde lhe foi explicado que a situação tinha que ser resolvida com a sua vizinha.
O Senhor Vereador Pedro Baganha disse que a casa do Senhor Angelino Ribeiro foi visitada pela DomusSocial no dia 16 de janeiro e verificou-se que a inundação resultou de um problema na canalização na habitação da vizinha. Sublinhou que neste caso a responsabilidade é da vizinha do Senhor Angelino Ribeiro e não da DomusSocial. Acrescentou que, no dia 9 de fevereiro, a DomusSocial voltou a visitar a casa do munícipe e verificou-se a ausência de danos elétricos nos eletrodomésticos, sendo o problema a pintura e o mobiliário da cozinha. Reforçou que a responsabilidade é da vizinha e não da DomusSocial, mas vão tentar perceber o que se pode fazer. Disse que o Senhor Eng. João Sendim, da DomusSocial, vai ajudar o Senhor Angelino Ribeiro neste assunto.
6. Eneida Isabel Araújo Rodrigues
Exposição sobre a Habitação Social -- Falta de Condições de Habitabilidade
A Senhora D. Eneida Rodrigues disse que, no fim do mês de outubro, começou a ver vestígios de humidade na sua casa, entretanto, a situação piorou. Referiu que tem um bebé e a situação é prejudicial para a saúde da sua família. Deu nota de que enviou fotografias e vídeos para a DomusSocial, mas não teve resposta.
O Senhor Vereador Pedro Baganha disse que a casa da munícipe já foi visitada, o prédio já foi avaliado inúmeras vezes pela DomusSocial e foi feito um levantamento fotográfico dos danos reportados na casa da munícipe. Explicou que foi feita uma análise ao desvão da cobertura e concluiu-se que a laje de esteira está seca, não há qualquer indício de infiltração da envolvente no interior da casa. Referiu que as manchas que se verificam estão relacionadas com a condensação, que tem duas causas: falta de aquecimento e falta de ventilação. Admitiu que os edifícios do Bairro do Regado são antigos e não têm isolamento térmico. Disse que, neste momento, a Senhora D. Eneida Rodrigues deve ser acompanhada pela DomusSocial que a ajudará a perceber o que pode fazer para minimizar este fenómeno, como por exemplo ventilar a casa todos os dias. Acrescentou que vão experimentar no edifício uma solução que pode minimizar este problema, que é colocar isolamento térmico na laje de esteira, que é uma obra relativamente rápida e pouco intrusiva.
A Senhora D. Eneida Rodrigues disse que a situação está a afetar a sua saúde e a dos seus filhos. Referiu que tentou tudo para falar com a DomusSocial, mas sempre sem sucesso e nenhum dos técnicos que foi a sua casa explicou qual era a origem do problema.
O Senhor Vereador Pedro Baganha explicou que as manchas de humidade não estão relacionadas com água que entra de fora para dentro da habitação, estão relacionadas com a falta de ventilação dos espaços. Disse que a solução passa por ventilar a casa todos os dias. Deu nota de que a munícipe foi visitada várias vezes por equipas da DomusSocial, este caso foi avaliado dentro e fora da habitação e todos chegaram à mesma conclusão, ou seja, a água é interior e resulta de condensações e não de infiltrações. Sublinhou que para resolver a situação têm dois caminhos: isolar as paredes e a cobertura, que será tratado pela DomusSocial; e ventilar a habitação.
7. Tânia Patrícia Amaral Reis
Exposição sobre a Habitação Social -- Processo n.º 451673
A Senhora D. Tânia Reis disse que fez um pedido de habitação à DomusSocial, em 2 de novembro de 2021, mas o processo está parado porque ainda se encontra no agregado familiar da sua mãe que vive numa habitação social do IHRU― Instituto da Habitação e Reabilitação Urbana. Explicou que já fez o pedido para sair do agregado familiar da sua mãe, mas ainda não teve resposta por parte do IHRU, inclusive já pediu ajuda à assistente social para tentar sair do agregado familiar da sua mãe. Referiu que vive em condições indignas e não pode continuar nesta situação.
O Senhor Vereador Pedro Baganha explicou que a Lei não permite atribuir casa pública a quem já usufrui de uma, como tal a Senhora D. Tânia Reis tem de arranjar evidências junto do IHRU e podem tentar ajudar; continuou dizendo que sem a evidência de que não está inscrita num fogo do IHRU é impossível atribuir-lhe uma outra habitação pública. Acrescentou que o processo está suspenso apesar de ter sido reconhecida a validade da candidatura, mas faltou provar que não é titular de um direito a habitação pública. Disse que a Senhora Dr.ª Filipa Melo, da DomusSocial, pode tentar ajudar, porém esta matéria não é da competência direta do Município do Porto, mas do IHRU. Deu nota de que, no dia 5 de janeiro de 2022, foram solicitadas informações complementares ao IHRU, nomeadamente esclarecer se o agregado familiar candidato era elemento inscrito ou não em fogo gerido pelo Instituto e até hoje não teve resposta. Disse que vão tentar ajudar a munícipe dentro da competência do Município, mas que sem este comprovativo do IHRU não é legalmente possível atribuir uma habitação.
Foram distribuídos os seguintes documentos:
- Estudo ao Comércio Local na perspetiva dos comerciantes na Cidade do Porto.
A reunião foi presencial e transmitida via streaming no sítio institucional do Município.
A presente ata depois de lida e aprovada vai ser assinada nos termos da Lei.
O Presidente
A Secretária
Anexo I
Apresentação pública do Observatório do Comércio
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
Anexo II
Declaração de Voto Senhora Vereadora Ilda Figueiredo -- Proposta 12[]
Anexo III
Declaração de Voto Senhora Vereadora Maria Manuel Rola -- Proposta 12
[]
Anexo IV
Declaração de Voto Senhora Vereadora Ilda Figueiredo -- Proposta 14
(Não entregue)
Anexo V
Declaração de Voto Senhora Vereadora Maria Manuel Rola -- Proposta 14
[]
Anexo VI
Apresentação Senhor Professor Alberto Castro e Senhor Professor Fernando Santos -- Proposta 18
[]
[]
[]
[]
[]
[]
Anexo VII
Apresentação Senhor Vereador Ricardo Valente -- Proposta 18
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
[]
Anexo VIII
Declaração de Voto Senhora Vereadora Maria Manuel Rola -- Proposta 18
[]