-- --

-- --

CÂMARA MUNICIPAL

DA

COVILHÃ

TEXTO DEFINITIVO DA ATA Nº 06/2023

Da reunião ordinária pública realizada no dia 21 de abril de 2023, iniciada às 09:15 horas e concluída às 11:20 horas.

------------------------------------ Sumário:                        01 ------------------------------- ---- Abertura                        02

Período Antes da Ordem do Dia   07

Período da Ordem do Dia         15

Agenda                          15

Aprovação de Atas               15

Balancete                       16

Despachos                       16

DAGCJ                           18

DFMA                            31

DOP                             32

DECAD                           42

DU                              52

Intervenção do Público          53

Aprovação em minuta             54 Votação das deliberações        54 Montante Global de Encargos     24 Encerramento                    54

------------------------------------

ABERTURA

ATA Nº 06/2023

Aos vinte e um dias do mês de abril do ano de dois mil e vinte e três, no Auditório Municipal, sito na Rua do Castelo, na Covilhã, realizou-se a reunião ordinária pública da Câmara Municipal da Covilhã sob a presidência do Senhor Presidente da Câmara, Vítor Manuel Pinheiro Pereira, estando presentes os Senhores Vereadores Jorge Manuel Afonso Gomes em substituição do Senhor Vice-Presidente José Armando Serra dos Reis, Pedro Miguel Santos Farromba, Maria Regina Gomes Gouveia, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva, José Miguel Ribeiro Oliveira e Marta Maria Tomaz Gomes Morais Alçada Bom Jesus.

A reunião foi secretariada pela Senhora Dr.ª ********************************, Diretora**************************************************************.

E, pelas 09:15 horas, o Senhor Presidente da Câmara deu início aos trabalhos da presente reunião com a seguinte Ordem de Trabalhos:

- INTERVENÇÃO DO PÚBLICO

I - PERÍODO DE ANTES DA ORDEM DO DIA

II – PERÍODO DA ORDEM DO DIA

1. AGENDA

2. APROVAÇÃO DE ATAS

3. BALANCETE

4. DESPACHOS

Abertura de Procedimento por Concurso Público para a Empreitada de Obras do Centro Interpretativo Mineiro – Barroca Grande (Conhecimento)

Empreitada de Obras do Centro Interpretativo Mineiro – Barroca Grande – Resposta a Esclarecimentos e Lista de Erros e Omissões (Conhecimento)

5. DEPARTAMENTOS

5.1. DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO GERAL E COORDENAÇÃO JURIDICA

Proposta de Inicio do Procedimento para a elaboração da Revisão do Regulamento e Tabela de Taxas, Compensações e outras receitas do Município (Aprovação)

Normas de Organização e Funcionamento do Condomínio Associativo Covilhanenses (CAC II), edifício do Conservatório Regional de Música, sito na Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã (Aprovação)

Protocolos de Cedência de espaço no Condomínio Associativo da Covilhã (CAC II) edifício do Conservatório Regional de Música, sito na Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã: (Aprovação)

Academia de Patinagem da Covilhã

Agrupamento 1304 – Corpo Nacional de Escutas

Cruz Vermelha Portuguesa – Delegação da Covilhã

Guardiões da Serra da Estrela

Penhassol - Associação de Amigos das Penhas da Saúde

Quarta Parede - Associação de Artes Performativas da Covilhã

Minuta de Protocolo de Cedência de Instalações entre o Município da Covilhã e o Racho Folclórico do Ourondo – Edifício da EB1 do Ourondo (Aprovação)

Alteração do Protocolo de Cedência de Instalações ao Centro Social e Cultural de Casegas (ratificação)

Contrato de Arrendamento para fins não habitacionais entre o Município da Covilhã e a Sentimentos Gratuitos Lda. – Edifício da antiga Sede da Junta de Freguesia do Canhoso (Ratificação)

Proposta de Condições Gerais: Hasta Publica para a alienação de 6 (seis) Imoveis Municipais - 1 lote de terreno para construção e 5 edifícios em ruína/mau estado de conservação (aprovação)

Proposta de Condições Gerais: Negociação da locação de estabelecimento com área de 36,15 m² no Mercado Municipal da Covilhã, localizado na Rua António Augusto de Aguiar, destinado a comércio e/ou serviços (Aprovação)

Proposta de Adesão à Associação Portuguesa das Cidades e Vilas de Cerâmica (Aprovação e Remessa à Assembleia Municipal)

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Liga dos Amigos dos Penedos Altos – LAPA – Cedência de paralelos e areão (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Verdelhos – Reparação de muro de suporte – Incêndio de 06.agosto.2022 (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Verdelhos - Trabalhos de beneficiação na zona do Parque Comunitário e colocação de gradeamento a colocar na freguesia (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia do Ferro – Requalificação da Rua das Quintãs (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e a Junta de Freguesia de S. Jorge da Beira para Ampliação do Cemitério (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Unhais da Serra para Obras de Adaptação dos Sanitários Públicos a Pessoas com Mobilidade Reduzida junto ao Cruzamento da Estrada Nacional 230 com a Avenida das Termas (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e  a Associação  Humanitária dos Bombeiros Voluntários da Covilhã (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Associação Centro Social do Sagrado Coração de Maria do Ferro (Aprovação)

Locação de Estabelecimento Comercial em edifício sito no Mercado Municipal - Ratificação do Cessação da Posição Contratual e do Contrato de Locação celebrado (Ratificação)

5.2. DEPARTAMENTO DE FINANÇAS E MODERNIZAÇÃO ADMINISTRATIVA

Abertura de Contas Caução (Aprovação)

Equilíbrio de Contas 2022 - PARKURBIS, SAEM (Aprovação)

5.3. DEPARTAMENTO DE OBRAS E PLANEAMENTO

Projeto Técnico de Execução da "Construção de Creche na Zona Industrial do Tortosendo" (Aprovação)

Devolução de caução – Processo n.º 329/17 - Acilbuper - Investimentos Imobiliários, Lda. (Aprovação)

Auto de Suspensão dos Trabalhos da Empreitada da Obra de Pavimentação na Travessa da Alameda Pêro da Covilhã (Aprovação)

Revisão de Preços: (Aprovação)

Empreitada de Obras de Requalificação da Escola Secundárias Quinta das Palmeiras

Empreitada da Obra de Alterações Interiores da Biblioteca Municipal – Acessibilidades

Empreitada da Obra de Alteração e Adaptação da Sede do Grupo Humanitário dos Dadores de Sangue – provisório -

Empreitada de Obras de Requalificação da Rua 30 de Junho (EM504), entre a Ponte de Cantar Galo e a Capela de S. Domingos

Receção Provisória: (Aprovação)

Empreitada de Obras de Reposição das Condições de Conservação, Segurança e Salubridade em Edifício na Travessa da Rua da Liberdade – Cantar Galo

Conta Final: (Aprovação)

Empreitada da Obra de Alterações Interiores da Biblioteca Municipal – Acessibilidades

Empreitada da Obra de Alteração e Adaptação da Sede do Grupo Humanitário dos Dadores de Sangue

Receção Definitiva: (Aprovação)

Empreitada de Obras de Requalificação e Apetrechamento de Escolas do 1º Ciclo do Agrupamento de Escolas do Teixoso

Iluminação Pública: (Aprovação)

Beco da Rua da Praça e na Rua de São José – EM 5010 63 PT – Erada

Rua S. José – Lg. Sra. dos Milagres 159 PT – Erada

Travessa dos Casais – EM 506-1 59 PT – Ferro

Sinalização e Trânsito: (Aprovação)

Eixo TCT – 4.º Troço – Covilhã

Bairro da Vinha – Erada

Rua José Caetano Júnior – Covilhã

5.4. DEPARTAMENTO DE EDUCAÇÃO, CULTURA, AÇÃO SOCIAL E DESPORTO

Programa das Comemorações do 49.º Aniversário do 25 de Abril (Conhecimento)

Minuta de Protocolo de Apoio e Patrocínio de Prémio de Mérito Escolar no âmbito do 37.º Aniversário da Universidade da Beira Interior (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e o Centro Social de Vales do Rio – Fornecimento de Refeições – Ano Letivo 2022/2023 Aprovação)

Minuta de Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e o Centro de Dia de Vale Formoso – Fornecimento de Refeições – Ano Letivo 2022/2023 Aprovação)

Minuta de Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e a Santa Casa da Misericórdia do Fundão – Fornecimento de Refeições – Ano Letivo 2022/2023 (Aprovação)

Habitação Social: (Aprovação)

Permuta

Regulamento Interno para o Funcionamento do Núcleo Local de Inserção (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e o Teatro das Beiras (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a ASTA – Associação de Teatro e Outras Artes (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Quarta Parede - Associação de Artes Performativas da Covilhã (Aprovação)

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a AAUBI – Associação Académica da Universidade da Beira Interior - 2023 (Aprovação)

Minutas de Protocolo de Apoio – Marchas Populares Cidade da Covilhã 2023 (Aprovação)

Centro Cultural e Desportivo Académico dos Penedos Altos

Centro Cultural e Desportivo Oriental de São Martinho

Grupo Educação e Recreio Campos Melo

Grupo de Instrução e Recreio do Rodrigo

Grupo Desportivo Águias do Canhoso

Grupo Desportivo da Mata

Grupo Recreativo Vitória de Santo António

Junta de Freguesia do Tortosendo

Moto Clube da Covilhã - Lobos da Neve

União de Freguesias de Teixos e Sarzedo

5.5. DIVISÃO DE URBANISMO

Processo n.º 414/2001 - Averbamento da nulidade do licenciamento (Aprovação)

I – PERÍODO DE ANTES DA ORDEM DO DIA

O Senhor Presidente da Câmara cumprimentou todos os presentes e, em conformidade com o disposto no artigo 52.º da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, conjugado com o artigo 8.º do Regimento da Câmara Municipal da Covilhã, iniciou dando o uso da palavra ao:

- Senhor Vereador Pedro Miguel Santos Farromba apresentou cumprimentos e deu conhecimento do corte de umas árvores em terrenos privados junto do Parque das Merendas e que após a remoção dos troncos deixaram as ramas. Em seu entender deviam tomar uma posição com celeridade, no sentido de alertar as autoridades para que os proprietários procedam à sua limpeza de forma a evitar situações desagradáveis.

De seguida, fez duas declarações políticas que se transcrevem:

“Covilhã, um exemplo da ausência de respeito democrático

No dia 25 de Abril de 1974 Portugal acordou de um coma demasiado longo onde as liberdades individuais eram postas em causa e a democracia não era exercida.

49 Anos passaram e Portugal vive hoje numa democracia assente numa constituição que define as regras do funcionamento das instituições, mas que não define e não legisla sobre o respeito de quem, em cada momento, desempenha cargos políticos.

Assistimos na passada semana a dois atos, aliás a mais dois atos, tão comuns nesta maioria que governa o Concelho da Covilhã.

Anunciar publicamente medidas e obras logo após uma reunião de Camara sem nada ter sido transmitido aos Vereadores no local e sede própria demonstra um claro desrespeito pelos eleitos, pelo órgão mas, e sobretudo, pelos Covilhanenses. Esta vã tentativa de mostrar quem manda vem apenas demonstrar que esta maioria do Partido Socialista que governa a Covilhã se acha acima de qualquer órgão e sem o mínimo de respeito pelos cidadãos da Covilhã que elegeram posição e oposição, para os representar.

Mas não fica por aqui.

Também na passada semana e após ter sido votada por unanimidade na reunião de Camara os apoios às coletividades e associações entendeu a maioria do Partido Socialista, reunir todos os beneficiários para, numa atitude pouco digna em democracia, fazer o anúncio publico e desse acto não ter dado conhecimento aos Vereadores da oposição nem os ter convidado para o evento.

Estes dois actos são bem demonstrativos do que hoje vivemos na Covilhã e para o qual temos alertado inúmeras vezes. O espírito de que tudo podem e a ninguém devem explicação, por nós não passará e seremos sempre a voz dos que não têm e dos que temem tê-la. Não nos calaremos nem deixaremos que calem os Covilhanenses.

Ter maioria absoluta não é ter poder absoluto. O espirito de abril que tanto o PS gosta de propagar, claramente, na Covilhã, não é exercido.”; e

“Tribunal Central Administrativo

Na semana passada foi anunciada a criação de um Tribunal Central Administrativo para a zona Centro, com sede em Castelo Branco e que contará com 16 Juízes Desembargadores.

Mais uma vez a Covilhã ficou de fora continuando Castelo Branco a centralizar várias jurisdições.

A maioria socialista na Câmara da Covilhã continua a olhar para o seu próprio umbigo entendendo como normal a sistemática realização de julgamentos, nomeadamente criminais, de assuntos que aconteceram na Covilhã, com partes e arguidos, advogados e dezenas de testemunhas da Covilhã, que se têm de deslocar ao tribunal de Castelo Branco para recorrer aos serviços da justiça.

Bem sabemos que é prática das empresas municipais fugir do tribunal da Covilhã, e optar por tratar os assuntos litigiosos com os Munícipes da Covilhã nos julgados de paz de Belmonte, com todos os transtornos que tal causa às pessoas, mas sobretudo, retirando do tribunal da Covilhã um volume de processos que poderia reforçar a importância do nosso tribunal e justificar a captação de mais juízos e valências que determinassem reposição ao tribunal da Covilhã do estatuto e importância que já teve.

Vamos percebendo, diariamente, o insignificante peso político que tem uma Camara presidida pelo presidente da Federação do Partido Socialista do distrito...”

- Senhor Vereador Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva, após os devidos cumprimentos aos presentes, referiu que depois de várias vezes terem alertado para o assunto da política cultural, nomeadamente sobre a utilização do Teatro Municipal ou falta de utilização, segundo o que achavam que seria o mais indicado, que registaram com agrado as declarações do Senhor Presidente ao Noticias da Covilhã “que Vítor Pereira quer mais dias a sala aberta e com isso congratulamo-nos porque, finalmente, alguém mostra vontade de por ordem nesta questão que nós vimos alertando já há algum tempo.”

Referiu ainda, que era importante que o Regulamento de utilização da principal Sala Cultural da Covilhã, Teatro Municipal, fosse revisto mas, sobretudo com os agentes culturais da Covilhã.

Sobre o Associativismo, disse que se revia nas palavras do Senhor Vereador Pedro Farromba sobre a cerimónia de assinatura dos contratos programa com as Associações do Concelho na passada semana, onde foi revelado pelo Senhor Presidente a construção de um monumento que consagre o importante contributo dado pelos dirigentes associativos do nosso Concelho e que é opinião unanime, fundamental, importante e uma mais-valia para o nosso Concelho.

Contudo, face a já virem alertando há já algum tempo, o dirigente associativo é alguém que dedica muito do seu tempo, que podia estar com as suas famílias, no seu trabalho e no seu descanso, em prol da comunidade e das associações, gesto que, em seu entender, é muito nobre e fundamental.

Relembrou aquilo que já vem dizendo desde o início deste mandato, para que haja da parte do Executivo um verdadeiro apoio ao dirigente associativo que contemple propostas que minimizem este esforço pessoal e financeiro.

Entendia que mais do que um monumento, era importante que de uma vez por todas se criasse o Estatuto do Dirigente Associativo e o Município fosse pioneiro nessa área, com a atribuição de reduções, como por exemplo, no preço dos bilhetes para os espaços culturais, nos transportes públicos, entre outros, medidas essas que consagravam o importante contributo que é dado pelos dirigentes associativos dos quais se orgulhavam, bem como os Covilhanenses.

Concedida a palavra ao Senhor Vereador José Miguel Ribeiro Oliveira que após os cumprimentos, começou por dar nota de duas iniciativas que no âmbito do pelouro do desporto vão ser realizadas no Concelho e que tem a ver com a recuperação do Torneio de Futsal Inter-Freguesias, com inicio no próximo mês, enquadrando-se naquilo que é o Plano Estratégico de Desenvolvimento Desportivo Municipal, nomeadamente na criação da competição não federativa em várias modalidades, por forma a potenciar a prática desportiva.

E que esta semana foi assinado com o IPDJ um Memorando de Entendimento para disponibilizar aos clubes e associações do Concelho o acesso ao Programa do IPDJ “Clube Top”, programa que, acima de tudo, pretende capacitar os clubes nas mais variadas áreas para poderem proporcionar a quem os utiliza, como dirigentes, treinadores, atletas e pais, mais e melhor qualidade nessas mesmas práticas desportivas. Memorando que foi assinado no âmbito da 4.ª reunião do Conselho Municipal de Desporto, que contou com a presença da Federação Portuguesa de Desporto para Pessoas com Deficiência.

Informou que na reunião do Conselho Municipal de Desporto foi apresentada a iniciativa que vai ser levada a cabo no fim-de-semana de 18 a 21 de maio – Covilhã Desportiva – que pretende ser um encontro da Cidade e do Concelho em matéria de desporto, com praticantes formais e informais.

Face ao Senhor Vereador Pedro Farromba já por diversas vezes vir falar “de perseguições, de medos e de algo que eu enquanto político e cidadão abominei no passado, numa Câmara em que ele até foi Vereador, onde se tinha essa prática recorrente e se essas práticas existissem hoje também as abominaria.

Não posso deixar passar em claro estas declarações. Longe vai o tempo em que as associações que não iam a determinados eventos de apoio a candidatos da maioria, tinham represálias e recebiam logo a seguir email´s a cortarem-lhes os apoios. Hoje as associações tem um Regulamento, sabem com o que contam, sejam elas de que tendência política forem. A verdade é que os dirigentes associativos, hoje, podem exercer as suas tendências políticas em liberdade, porque efetivamente aquilo que existe na Câmara, do ponto de vista do movimento associativo e da sua relação é de transparência e de respeito e, acima de tudo, alicerçada naquilo que é o trabalho que as associações fazem em prol dos nossos concidadãos e não ligado a qualquer opinião pública ou delito de opinião.”

Relativamente à sugestão feita pelo Senhor Vereador Ricardo Silva da criação do Estatuto do Dirigente Associativo, disse não ser um assunto novo, uma vez que já teria sido abordado no 1.º Fórum do Associativismo, sendo de opinião que, efetivamente deveria haver um reconhecimento por parte da Câmara de uma discriminação positiva. Que estava disponível para abordar o assunto no próximo Fórum a realizar no mês de setembro e tentar perceber qual era a sensibilidade por parte dos dirigentes.

Quanto à abordagem da cerimónia da assinatura dos contratos programas com o movimento associativo, referiu ficar surpreendido com as críticas da falta de convite, uma vez que não foi a primeira vez que se realizou, sendo a quarta cerimónia e nunca teria visto qualquer manifestação por parte dos Senhores Vereadores, uma vez que tratava de uma cerimónia administrativa de assinatura de contratos programas e não havia qualquer impedimento para estarem presentes.

Atribuída a palavra à Senhora Vereadora Maria Regina Gomes Gouveia, apresentou cumprimentos a todos os presentes, começando por referir-se a matérias no âmbito dos seus pelouros.

Sobre a Ação Social deu conhecimento da primeira Reunião do Núcleo Local de Inserção que tem a ver com as novas competências assumidas a partir do dia 3 de abril, num contexto de grandes desafios e esforço, sublinhando o facto de estar representada pela Câmara Municipal e a Chefe de Divisão de Ação Social e Saúde, destacando o seu orgulho na equipa da área por tudo o que tem conseguido, preparar e assumir, tanto na área social como da saúde.

Sublinhou que, no âmbito da reunião foram analisados, aprovados e homologados contratos de inserção referentes a 85 processos novos e de revisão de medidas anual. Que o Núcleo, para além da Câmara Municipal tem representantes do Instituto da Segurança Social, do IEFP, Ministério da Educação, da Saúde, Aces Cova da Beira, Santa Casa da Misericórdia da Covilhã e Beira Serra.

Evidenciou o facto de estar a cargo e da responsabilidade direta da Ação Social da Câmara os processos de RSI, destacando o facto de terem sido transferidos para a Autarquia 438 processos e em curso a transferência de 837 processos SAAS que, neste caso, ficam diretamente na responsabilidade da Santa Casa da Misericórdia da Covilhã, com quem foi protocolada esta competência com a coordenação global da Divisão de Ação Social e Saúde.

Que o atendimento está organizado na Divisão de Ação Social por dias e Técnicas, tendo em conta as Freguesias.

Ainda na área social tinham um balanço muito positivo da Missão de Acolhimento – Covilhã – Ucrânia, desenvolvendo todo o seu percurso até à presente data, realçando a colaboração e o empenho de todas as entidades que participaram na Missão de Acolhimento, Aces Cova da Beira, CHUCB, Instituto da Segurança Social, UBI, as Forças de segurança, GNR e PSP, BV da Covilhã, Proteção Civil, AECBP, Parkurbis, Junta de Freguesia do Tortosendo e outras Juntas, Autoridade para as Condições do Trabalho, Santa Casa da Misericórdia da Covilhã, Mutualista Covilhanense, representantes das IPSS, das Juntas de Freguesia do Concelho e do Ministério da Educação.

Na área da Educação sublinhou o facto de estarem, no âmbito do programa que comemora a Liberdade, o 25 de abril, a implementar uma estratégia que tem por base um jogo didático/pedagógico que ensina e desenvolve nos mais pequenos, alunos do 1.º Ciclo do Ensino Básico, e que dá a conhecer esse contexto de mudança e de transição de um modelo de sistema autoritário para um modelo democrático que se deve continuar a celebrar.

Referiu que a democracia é mais complexa do que um sistema que não se baseia na liberdade, que não dá lugar e espaço á posição e oposição para se expressar e exercer os seus papéis, e trata-se de papéis quando a oposição se queixa de falta de convite ou simpatia. É um papel de oposição que está a exercer e que não poderia ser exercido noutro tipo de contexto.

Na área da Cultura e naquilo que tem a ver com o projeto Covilhã Cidade do Design, sublinhou o facto de terem estado na passada semana a representar este projeto num Encontro Internacional em Castelo Branco, onde foram muito elogiados e estabeleceram contactos fundamentais em rede e que foi isso que os levou a conceber e a implementar o que ainda estão a fazer.

Que iriam estar em Berlim numa semana do Design a apresentar os projetos e participariam na respetiva gala.

A nível local, no próximo dia 29 de abril iriam decorrer no Espaço C3D, criado no âmbito do projeto Covilhã Cidade do Design, uma apresentação de uma oficina que se prende com artes e ofícios e o evento vai denominar-se “Bienal Artes e Ofícios Novo Design”, fazendo parte do programa a nível nacional e que muito os orgulhava.

No referido ao Teatro Municipal frisou dois aspetos absolutamente objetivos:

“Com a equipa que o Teatro tem não é possível concretizar mais de dois espetáculos por semana e este tem sido o padrão que temos procurado implementar, a não ser quando há atividades que ocupam a equipa no foyet ou nas salas que tem a ver com residências ou projetos de criação ou cocriação. Se quisermos ter mais, só é possível mais um, porque este Teatro não pretende ser o lugar que foi em que não havia montagens técnicas e naquilo que tem a ver com a preparação dos espetáculos.

Segundo aspeto, podemos alterar o Regulamento, poderemos aumentar o número de acolhimentos de alguns nas alíneas que estão prevista.

Eu sei a quem é que os Senhores Vereadores se estão a referir, estão a referir-se a entidades como a Banda da Covilhã e outras, vamos ser objetivos. Mas quero dizer que ainda nos falta espaço, falta-nos tempo para acolher outras entidades que ainda não acolhemos e que deverão ter direito.

Podemos alterar o Regulamento independentemente daquilo que será decisão do Senhor Presidente, mas o meu parecer enquanto Vereadora da Cultura, será de termos sempre critérios de equidade, se baseiem em caraterísticas objetivas e que procurem dar espaço e lugar a mais entidades. Assim aconteça, como responsável na área da cultura ficarei muito feliz se a equipa for reforçada, melhorada para que possamos ter mais cultura no Teatro.

Mas a política cultural e a cultura não acontecem apenas no Teatro, se bem que o Teatro é a infraestrutura de excelência na cultura da Covilhã e já o está a provar, a nível regional e não só.”

Uso da palavra o Senhor Presidente da Câmara respondendo às questões solicitadas e, quanto aos resíduos florestais deixados junto ao Parque da Floresta, agradeceu o alerta mas que tal situação já tinha sido reportada pelo Senhor Comandante Operacional Municipal à GNR de Montanha que por sua vez já contactou o proprietário no sentido de remover tais resíduos.

Relativamente às obras, que a melhor forma de comemorar o 25 de Abril era ir ao encontro das pretensões das justas reivindicações dos Senhores Presidentes de Junta e das suas populações que as anseiam, que os cemitérios sejam ampliados, estradas sejam requalificadas, que muros de suporte sejam levados a efeito, de trabalhar no domínio do desporto, da cultura. Que nenhuma das obras eram novidade e que algumas delas já vinham de orçamentos anteriores.

Não constituía nenhum desrespeito pela oposição nem falta de apreço que sabem que efetivamente existe e que as relações com a oposição são cordiais.

Cumprir o 25 de Abril é exatamente ir ao encontro dos legítimos anseios e preocupações das necessidades dos nossos concidadãos, que são muito bem representados pelos Senhores Presidentes de Junta de todas as forças políticas, dos movimentos e partidos.

Quanto à questão do Tribunal Central Administrativo, referiu que, provavelmente o Senhor Vereador Pedro Farromba não estará recordado, mas esta reforma foi feita por Governo que antecedeu o Partido Socialista, mas independentemente disso e fosse por quem fosse, foi feita na altura da Troika e a lógica da organização judiciária em Portugal vai muito no sentido do desenho administrativo dos antigos Distritos, ou seja, centralizar nas ex-capitais de Distrito os Tribunais com mais movimento.

Que nesta caso concreto, deviam estar todos a congratular-se porque este Tribunal era para ficar em Coimbra, saudando a decisão Governamental de o colocar no interior de Portugal e de estar mais próximo de nós é um fator de proximidade da justiça.

Relativamente à questão do dirigente associativo corroborou com o referido pelo Senhor Vereador José Miguel Oliveira.

Quanto à cerimónia de assinatura dos contratos programa com o movimento associativo, deu nota que os Senhores Vereadores sabiam que estão naturalmente convidados para todos e quaisquer eventos que ocorram na Câmara Municipal da Covilhã e tenha caráter público.

Solicitou o uso da palavra o Senhor Vereador Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva dizendo que quando se dirige ao Senhor Presidente esperava que fosse ele que lhe respondesse às questões e que às vezes isso não acontece, agradecendo a clarificação.

Referiu ainda, que quando fala na discriminação positiva para os dirigentes associativos e aqueles que entenderem que não a devem usar não a usam, sendo sua opinião que era fundamental existir.

Por outro lado, que ficou muito satisfeito com o mudar do discurso da Senhora Vereadora Regina Gouveia sobre o Teatro Municipal.

Realçou ainda, que não falou em qualquer entidade, nem da Banda da Covilhã como foi referido, mas que sabia que há associações e entidades culturais no Concelho que não se revem neste Regulamento de Funcionamento do Teatro Municipal e que seria importante, face ao tempo decorrido, que pudessem pronunciar-se sobre o assunto e dar o seu contributo.

Solicitou o uso da palavra a Senhora Vereadora Maria Regina Gomes Gouveia esclarecendo “que o reforço da equipa para poderem aumentar o número de acolhimentos no Teatro está na mesa desde a sua abertura.

E já agora, convido o Senhor Vereador Ricardo Silva para ir assistir à montagem e desmontagem de um espetáculo como o de ontem.”

O Senhor Presidente da Câmara, face ao referido, esclareceu que os Senhores Vereadores sejam da posição ou da oposição estavam inteiramente livres de se pronunciar relativamente às questões suscitadas. Sendo um órgão colegial podem intervir, pronunciar-se, acordar, discordar, protestar, reivindicar e defender a honra. Ninguém está coartado de responder diretamente às questões que suscitam.

Referiu ainda, que o Presidente de Câmara não tem que dominar a 100% os assuntos que estão na ordem do dia e na discussão, é um coordenador e alguém que articula, conversa, faz pontes, no fundo, tenta que as coisas corram pelo melhor.

Que o conceito de liderança, em primeiro lugar é subjetivo, porque cada um tem a sua nota e a sua perspetiva do que é liderar e, “fazendo aqui um parentese, sabem que nunca faço aqui alusões partidárias nas reuniões de Câmara, mas tive o privilégio de ser convidado para os 50 anos do Partido Socialista, num jantar que ocorreu ontem em Lisboa e tive a oportunidade de ouvir esse grande democrata e histórico político espanhol Felipe Gonzales, que foi 1.º Ministro durante 14 anos, exatamente a falar sobre o que é liderar e que os conceitos de liderança estão em permanente mutuação. E dito por um social-democrata verdadeiro, alguém que praticou a liderança durante muitos anos.

Isto para dizer que, na prática, cada um trabalha como entende que é mais correto, ajusta a trajetória nesse mesmo sentido.”

Quanto ao Teatro, tinham de debater e tratar estas questões com toda a abertura, havendo uma questão muito clara quanto à montagem de desmontagem de um espetáculo e que teriam de o ajustar às necessidades.

Quanto ao dirigente associativo, que a melhor forma era ser discutido no Fórum do Associativismo.

Solicitou o uso da palavra o Senhor Vereador Pedro Miguel Santos Farromba referindo que iria começar com “uma graça, como falou do Partido Socialista, ontem mandaram-me uma reportagem da SIC que fala sobre o local onde foi assinada a constituição do Partido Socialista, que foi num centro de recuperação para alcoólicos. E quem me a mandou, tem graça, explica muita coisa.”

De seguida, referiu que no passado existia uma equipa técnica no Teatro e que bastava falar com as pessoas para se perceber que é preciso fazer alguma coisa em relação ao Regulamento e, como sempre o fizeram, falaram com muitas pessoas para trazer aqui o assunto.

Em relação ao referido pela Senhora Vereadora Regina Gouveia que, em primeiro manda o Senhor Presidente mas, em bom rigor e na verdade, quem manda é o órgão.

Sobra a sua declaração política relativa ao anúncio das obras, em seu entender, deveriam, primeiramente, ser anunciadas no órgão, por uma questão de respeito e depois não tentar dar a “volta ao prego”, no sentido de referir que as medidas são bem-vindas e necessárias para as populações e “ dando aqui quase a ideia de que a minha crítica é em relação às medidas, quando a minha crítica é em relação ao seu anúncio”. Mas, que quando as obras fossem feitas cá estariam para se congratular.

Questionou ainda se existia alguma informação sobre o reboque de uma carrinha do Centro de Saúde.

Esclareceu o Senhor Eng. Jorge Vieira que não conhecia o episódio, mas tinha a ideia que era uma viatura que foi adquirida pela CIM, elétrica, na posse da Delegação de Saúde e que ouviu dizer que existia problema com a empresa de leasing. Não estava dentro do assunto, mas que a Câmara não estava envolvida.

Concluiu o período de antes da ordem do dia o Senhor Presidente da Câmara para dar nota “que os Senhores Vereadores da Oposição estão aziados com as obras. E que, apesar de ser um órgão colegial, Senhor Vereador Pedro Farromba, sei que não desconhece, o Presidente da Câmara é também ele um órgão e tem poderes próprios e tem total liberdade para fazer isso sem necessidade nenhuma de ter que informar quem quer que seja relativamente a essa matéria.

Uma última nota, fiquei profundamente desiludido, o Senhor Vereador Pedro Farromba tentou ensaiar uma piada que é de profundo mau gosto. Em primeiro lugar o Senhor tem de saber filtrar aquilo que dá na televisão. Se na televisão disserem que o Senhor é algo que não é, passa a ser verdade? Quando foi fundado o Partido Socialista não era essa instituição que lá existia. Hoje é.

Mas quer fosse quer não fosse é profundamente deselegante e má educação democrática e desrespeito essa alusão que repudio e quero que conste em ata e reproduzida “ipsis verbis” para memória futura, aquilo que disse o Senhor Vereador Pedro Farromba relativamente à Fundação do Partido Socialista, um dos fundadores da democracia em Portugal, imputando aos seus fundadores a fama de alcoólicos.”

Mais adiante, o Senhor Vereador Pedro Miguel Santos Farromba apresentou um pedido de desculpas, por apoucar o Partido Socialista, reconhecendo que a sua intenção era de ensaiar uma piada, que foi despropositada e descontextualizada, ficando assim o assunto sanado.

Não havendo mais intervenções, o Senhor Presidente da Câmara passou ao Período da Ordem do Dia.

II - PERIODO DA ORDEM DO DIA

1. AGENDA

Foi proposto pelos serviços ao Senhor Presidente da Câmara as seguintes alterações, e que foram autorizadas pelo órgão:

Também o Senhor Vereador Pedro Miguel Santos Farromba, por motivo de lhes terem chegado assuntos fora do prazo, que não lhes deu tempo para analisarem, sugeriu a retirada dos assuntos respeitante à alínea r) do 5.1. – DAGCJ e alínea b) do 5.2. – DFMA, o que foi aceite.

Retirar - por não reunir condições com vista a ser deliberado:

- Alínea g), i) e r) do 5.1. – DAGCJ:

“g)Proposta de Condições Gerais: Hasta Publica para a alienação de 6 (seis) Imoveis Municipais - 1 lote de terreno para construção e 5 edifícios em ruína/mau estado de conservação (aprovação) ”

“i)Proposta de Adesão à Associação Portuguesa das Cidades e Vilas de Cerâmica (Aprovação e Remessa à Assembleia Municipal) ”

“r)Locação de Estabelecimento Comercial em edifício sito no Mercado Municipal - Ratificação do Cessação da Posição Contratual e do Contrato de Locação celebrado (Ratificação)

- Alínea b) do 5.2. DFMA

“b) Equilíbrio de Contas 2022 - PARKURBIS, SAEM (Aprovação) “

- Alínea e) e l) 6. Do 5.4. DECAD

“e)Minuta de Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e a Santa Casa da Misericórdia do Fundão – Fornecimento de Refeições – Ano Letivo 2022/2023 (Aprovação) ”

“l)Minutas de Protocolo de Apoio – Marchas Populares Cidade da Covilhã 2023 (Aprovação)

6.Grupo Desportivo da Mata”

APROVAÇÃO DE ATAS

Não houve atas para aprovação.

3. BALANCETE

Presente o balancete do dia de ontem, documento que fica apenso à ata, que apresenta os seguintes valores:

. Total de Disponibilidades: 15.067.355,19 € (quinze milhões, sessenta e sete mil, trezentos e cinquenta e cinco euros e dezanove cêntimos).

. Dotações Orçamentais: 13.286.828,17 € (treze milhões, duzentos e oitenta e seis mil, oitocentos e vinte e oito euros e dezassete cêntimos).

. Dotações não Orçamentais: 1.780.527,02 € (um milhão, setecentos e oitenta mil, quinhentos e vinte e sete euros e dois cêntimos).

4. DESPACHOS

Abertura de Procedimento por Concurso Público para a Empreitada de Obras do Centro Interpretativo Mineiro – Barroca Grande

Presente Despacho exarado pelo Senhor Presidente da Câmara no dia 31.Marcço.2023, na informação I-CMC/2023/661, datada de 23.março.2023, do Senhor Diretor do Departamento de Obras e Planeamento, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2021/12511, que determinou a aprovação das pecas do procedimento e a abertura de concurso/procedimento, respeitante ao Concurso Público Concurso Público para a Empreitada de Obras do Centro Interpretativo Mineiro – Barroca Grande, nos termos propostos e no uso das competências conferidas pela alínea e), do n.º 2 do artigo 3S.º da Lei 75/2013, de 12 de setembro, que aprova o RJAL, artigo 36.º do Código dos Contrato Públicos e deliberação do Executivo Municipal de 22.outubro.2021.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara tomou conhecimento do despacho exarado pelo Senhor Presidente da Câmara em 31.março.2023, que determinou a aprovação das pecas do procedimento e a abertura de concurso/procedimento, respeitante ao Concurso Público para a Empreitada de Obras do Centro Interpretativo Mineiro – Barroca Grande, nos termos propostos na citada informação.

Empreitada de Obras do Centro Interpretativo Mineiro – Barroca Grande – Resposta a Esclarecimentos e Lista de Erros e Omissões

Presente Despacho exarado pelo Senhor Presidente da Câmara em 17.abril.2023, na informação I-CMC/2023/809, datada de 17.abril.2022, do Júri do Concurso, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/10054, no qual aprovou os esclarecimentos, lista de erros e omissões e prorrogação de prazo para entrega das propostas, respeitante ao Concurso Público para a Empreitada de Obras de Requalificação Urbana do Espaço Público na Avenida Frei Heitor Pinto e Estrada do Sineiro, Covilhã

A Câmara tomou conhecimento do Despacho exarado pelo Senhor Presidente da Câmara em 17.abril.2023, o qual aprovou os esclarecimentos, lista de erros e omissões e prorrogação de prazo para entrega das propostas de 12 dias para o Concurso Público de Obras do Centro Interpretativo Mineiro – Barroca Grande; da comunicação aos interessados, feito o devido aditamento no procedimento constante da plataforma eletrónica para a formação de contratos públicos – vortalgov e publicação no Diário da República.

5. DEPARTAMENTOS

5.1. DEPARTAMENTO DE ADMINISTRAÇÃO GERAL E COORDENAÇÃO JURIDICA

Proposta de Inicio do Procedimento para a elaboração da Revisão do Regulamento e Tabela de Taxas, Compensações e outras receitas do Município

Presente informação I-CMC/2023/769, dos Serviços Jurídicos, datada de05.abril.2023, constante da distribuíam no sistema informático de gestão documental com a referencia EDOC/2019/9213, propondo o início do procedimento para elaboração da Revisão do Regulamento e Tabela de Taxas, Compensações e outras receitas do Município.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzido na presente ata e fica, para todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito.

O Senhor Vereador Pedro Miguel Santos Farromba disse que eram totalmente contra qualquer aumento, uma vez que na revisão geral existia uma proposta de aumento de taxas no Mercado. Que eram a favor e que devia haver uma intervenção no Mercado Municipal, como já o teriam proposto, depois da consulta que fizeram aos comerciantes e utentes, pelo que votariam contra.

O Senhor Presidente esclareceu que contrariamente ao que o Senhor Vereador estava a deduzir ou aferir, este assunto vem na senda de aliviar a carga fiscal dos Covilhanenses ou de quem quiser investir no nosso território, e a abertura deste procedimento não é para aumentar nenhumas taxas.

Era o início do procedimento para elaborar um regulamento mais consentâneo com os dias que vivemos, com as questões suscitadas todos os dias e tornar mais atrativo aos investidores no nosso território.

A intenção do Presidente da Câmara ao propor este assunto é exatamente no sentido de reduzir as taxas e preços.

Interveio também a Senhora Diretora*********, Dr.ª ************* que esclareceu que tem indicação para criar um grupo de trabalho para elaboração do projeto de regulamento e reduzir as taxas e preços e trabalhar bastante bem os artigos das isenções que estão em vigor e não contemplam algumas situações que criam dúvidas nos serviços.

A Camara deliberou, com o voto contra dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus nos termos da informação e no uso dos poderes regulamentares conferidos as autarquias locais pelo artigo 241.º da Constituição da Republica Portuguesa, n.º 4 do artigo 55.º e no artigo 98.º do CPA, e no uso da competência que lhe é conferida pelo n.º 2 do artigo 16.º do Regime Financeiro das Autarquias Locais, estabelecido na Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, e pela alínea k) do n.º 1 do artigo 33.º do Regime Jurídico das Autarquias Locais constante do Anexo I à Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro:

Desencadear o início do procedimento de elaboração da Revisão do Regulamento e Tabela de Taxas, Compensações e outras receitas do Município.

Sem prejuízo da apresentação de sugestões no âmbito da consulta publica a que será submetido o projeto de regulamento, os interessados possam constituir-se como tal e apresentar os seus contributos para a elaboração do regulamento administrativo municipal em apreço, fixando-se para tal o prazo de dez dias uteis contados a partir da publicitarão da deliberação no Boletim Municipal da Covilhã e na pagina da internet do município, através de proposta contendo nome complete, morada ou sede, profissão e numero de identificação fiscal.

Os contributos deverão ser dirigidos ao Presidente da Camara, e remetidos para o seguinte endereço eletrónico: info@cm-covilha.pt, ou entregues pessoalmente, no prazo de 10 dias uteis a contar da data de publicação do presente Aviso no Boletim Municipal, na página de internet do município e nas instalações do Balcão Único da Camara Municipal da Covilhã.

Normas de Organização e Funcionamento do Condomínio Associativo Covilhanenses (CAC II), edifício do Conservatório Regional de Música, sito na Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã

Presente informação, constante da distribuíam no sistema informático de gestão documental com a referencia EDOC/2023/9570, propondo para aprovação as Normas de Organização do Condomínio Associativo Covilhanenses (CAC II), edifício do Conservatório Regional de Música, sito na Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, aprovar as Normas de Organização e Funcionamento do Condomínio Associativo Covilhanenses (CAC II), edifício do Conservatório Regional de Música, sito na Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã.

Protocolos de Cedência de espaço no Condomínio Associativo da Covilhã (CAC II) edifício do Conservatório Regional de Música, sito na Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã:

O Senhor Vereador Pedro Miguel Santos Farromba referiu que iriam votar a favor e que ficaram contentes que ao fim de vários meses a pagar o aluguer do espaço e sobre uma grande insistência deles, designadamente da Senhora Vereadora Marta Alçada, tenha sido dado provimento.

De seguida, solicitou que ficasse registado em ata “que o Senhor Presidente indelicadamente me interrompeu “ipsis verbis”.

Solicitou o uso da palavra o Senhor Vereador José Miguel Ribeiro Oliveira para referir que esta questão da oposição vir a falar do aumento das taxas é para quando efetivamente vir aqui a proposta de redução, para poderem dizer que a ideia foi deles e que efetivamente se não fossem eles a vir a este órgão dizer isso, nunca teríamos vindo com a proposta de redução das taxas e preços, bem como das isenções, tal e qual como foi a observação em relação ao Condomínio Associativa II.

Referiu ainda que tudo isto “não são boas ações da Câmara. Isto é o Município ir ao encontro das legítimas pretensões das populações e das coletividades. A forma como colocou estes assuntos de protocolos de apoio para obras concretas que são legítimas pretensões dessas populações. São obras que tem sido trabalhadas, construídas. Gostávamos de fazer mais cedo e há obras que já são necessárias há mais de 20 anos atrás e que não foram feitas. A verdade é que em 2013 herdámos a situação que o Senhor Vereador conhece e bem e tivemos de arrumar os 90 milhões de euros de dívida para que agora possamos conseguir fazer estas obras e dar estes apoios.

Fico triste, porque estive no primeiro mandato como Chefe de Gabinete, passei as dificuldades de uma Câmara que precisava de negociar pagamentos, que estava completamente manietada com o peso financeiro que tinha e que, neste momento, fruto de uma gestão responsável do ponto de vista financeiro, libertar para poder apoiar estas obras, as associações.

Isto não são boas ações da Câmara. É trabalho.”

Solicitou o uso da palavra a Senhora Vereadora Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, para referir e relembrar as suas sugestões para ocupação do espaço, como foi o caso do Agrupamento 20 e da Cruz Vermelha.

Em sua opinião não deviam minimizar o trabalho, as propostas e sugestões por eles apresentadas, porque eram tão válidas como qualquer intervenção e decisão do Senhor Presidente, que devia haver respeito e que as pessoas deviam saber parar e continuar a respeitar as pessoas.

Academia de Patinagem da Covilhã

Presente informação constante da distribuição no sistema informática de gestão documental com a referenda EDOC/2023/9761, propondo a aprovação da minuta de protocolo de cedência de espaço a celebrar entre o Município da Covilhã e a Academia de Patinagem da Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Cedência de Espaço entre o Município da Covilhã e a Academia de Patinagem da Covilhã, tendo por objeto regular os termos e as condições de cedência de uma sala situada no piso 0 do edifício do Conservatório de Música da Covilhã, localizado em Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã, em regime de comodato, pelo prazo de 1 (um) ano, renovável por idêntico período, com início na data da sua assinatura.

Agrupamento 1304 – Corpo Nacional de Escutas

Presente informação constante da distribuição no sistema informática de gestão documental com a referenda EDOC/2023/9761, propondo a aprovação da minuta de protocolo de cedência de espaço a celebrar entre o Município da Covilhã e o Agrupamento 1304 – Corpo Nacional de Escutas.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Cedência de Espaço entre o Município da Covilhã e o Agrupamento 1304 – Corpo Nacional de Escutas, tendo por objeto regular os termos e as condições de cedência de duas salas situadas no piso -1 do edifício do Conservatório de Música da Covilhã, localizado em Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã, em regime de comodato, pelo prazo de 1 (um) ano, renovável por idêntico período, com início na data da sua assinatura.

Cruz Vermelha Portuguesa – Delegação da Covilhã

Presente informação constante da distribuição no sistema informática de gestão documental com a referenda EDOC/2023/9761, propondo a aprovação da minuta de protocolo de cedência de espaço a celebrar entre o Município da Covilhã e a Cruz Vermelha Portuguesa – Delegação da Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Cedência de Espaço entre o Município da Covilhã e a Cruz Vermelha Portuguesa – Delegação da Covilhã, tendo por objeto regular os termos e as condições de cedência de uma sala situada no piso 0 (área administrativa) e de uma sala situada no piso -2 (antigo refeitório) do edifício do Conservatório de Música da Covilhã, localizado na Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã, em regime de comodato, pelo prazo de 1 (um) ano, renovável por idêntico período, com início na data da sua assinatura.

Guardiões da Serra da Estrela

Presente informação constante da distribuição no sistema informática de gestão documental com a referenda EDOC/2023/9761, propondo a aprovação da minuta de protocolo de cedência de espaço a celebrar entre o Município da Covilhã e os Guardiões da Serra da Estrela.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Cedência de Espaço entre o Município da Covilhã e os Guardiões da Serra da Estrela, tendo por objeto regular os termos e as condições de cedência de uma sala situada no piso 0 do edifício do Conservatório de Música da Covilhã, localizado em Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã, em regime de comodato, pelo prazo de 1 (um) ano, renovável por idêntico período, com início na data da sua assinatura.

Penhassol - Associação de Amigos das Penhas da Saúde

Presente informação constante da distribuição no sistema informática de gestão documental com a referenda EDOC/2023/9761, propondo a aprovação da minuta de protocolo de cedência de espaço a celebrar entre o Município da Covilhã e a Penhassol - Associação de Amigos das Penhas da Saúde.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Cedência de Espaço entre o Município da Covilhã e a Penhassol - Associação de Amigos das Penhas da Saúde, tendo por objeto regular os termos e as condições de cedência de uma sala situada no piso -1 do edifício do Conservatório de Música da Covilhã, localizado em Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã, em regime de comodato, pelo prazo de 1 (um) ano, renovável por idêntico período, com início na data da sua assinatura.

Quarta Parede - Associação de Artes Performativas da Covilhã

Presente informação constante da distribuição no sistema informática de gestão documental com a referenda EDOC/2023/9761, propondo a aprovação da minuta de protocolo de cedência de espaço a celebrar entre o Município da Covilhã e a Quarta Parede - Associação de Artes Performativas da Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Cedência de Espaço entre o Município da Covilhã e a Quarta Parede - Associação de Artes Performativas da Covilhã, tendo por objeto regular os termos e as condições de cedência de uma sala situada no piso -1 do edifício do Conservatório de Música da Covilhã, localizado em Rua Nuno Álvares Pereira, N.º 44, 6200-154 Covilhã, em regime de comodato, pelo prazo de 1 (um) ano, renovável por idêntico período, com início na data da sua assinatura.

Minuta de Protocolo de Cedência de Instalações entre o Município da Covilhã e o Racho Folclórico do Ourondo – Edifício da EB1 do Ourondo

Presente informação constante da distribuição no sistema informática de gestão documental com a referenda EDOC/2023/7279, propondo a aprovação da minuta de protocolo de cedência de instalações a celebrar entre o Município da Covilhã e o Racho Folclórico do Ourondo.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Cedência de instalações entre o Município da Covilhã e o Rancho Folclórico do Ourondo, tendo por objeto regular os termos e as condições de cedência do edifício da Escola Eb1 do Ourondo, propriedade do Município, omisso na matriz e na descrição em regime de comodato, pelo período de 20 (vinte) anos, a contar da data de assinatura do presente Protocolo.

Alteração do Protocolo de Cedência de Instalações ao Centro Social e Cultural de Casegas

Presente informação constante da distribuição no sistema informática de gestão documental com a referenda EDOC/2023/6442, propondo a ratificação da Alteração do Protocolo de Cedência de Instalações entre o Município da Covilhã e o Centro Social e Cultural de Casegas, na sequência do Protocolo celebrado em 25.maio.2016 e da deliberação de Câmara de 20.maio.2016.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara deliberou ratificar a Alteração do Protocolo de Cedência de Instalações entre o Município da Covilhã e o Centro Social e Cultural de Casegas celebrado em 26.março.2023, no que diz respeito à Clausula 3.ª que passa a ter a seguinte redação:

“O presente Protocolo vigorará pelo período de 20 (vinte anos), com início na data da sua assinatura, ou seja, no dia 25.maio.2016, sendo sucessivamente renovado por iguais períodos de tempo, salvo se houver incumprimento por algum dos contraentes.”

Contrato de Arrendamento para fins não habitacionais entre o Município da Covilhã e a Sentimentos Gratuitos Lda. – Edifício da antiga Sede da Junta de Freguesia do Canhoso

Presente informação constante da distribuição no sistema informática de gestão documental com a referenda EDOC/2023/7626, propondo a ratificação do Contrato de Arrendamento para fins não habitacionais entre o Município da Covilhã e a Sentimentos Gratuitos Lda., celebrado em 31.março.2023.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou ratificar o Contrato de Arrendamento para fins não habitacionais entre o Município da Covilhã e a Sentimentos Gratuitos Lda., celebrado em 31.março.2023, do edifício anteriormente designado “Centro de Dia” situado no prédio sito em Urbanização Quinta da Várzea, N.º 29, 6200-004 Covilhã, inscrito na Matriz Predial Urbana da Covilhã sob o artigo 5576 e descrito na Conservatória do Registo Predial sob o n.º 226, cuja planta consta do Anexo I (Letra A) e é parte integrante do presente Contrato.

O edifício arrendado destina-se a ser utilizado, exclusivamente, para a criação da Creche Saudável, não lhe podendo ser dado outro fim ou uso, salvo autorização expressa do Município da Covilhã.

Não é permitido à Sentimentos Gratuitos, Lda. proceder à sublocação, total ou parcial, do edifício arrendado, salvo autorização prévia e escrita do Município da Covilhã.

A renda mensal é de 500,00 € (quinhentos euros), vencendo-se a primeira na data de abertura/entrada em funcionamento da Creche e as restantes no primeiro dia útil do mês anterior àquele a que disser respeito e é atualizado anualmente através da aplicação das regras previstas no artigo 1077.º do Código Civil, em função do coeficiente das rendas.

Proposta de Condições Gerais: Hasta Publica para a alienação de 6 (seis) Imoveis Municipais - 1 lote de terreno para construção e 5 edifícios em ruína/mau estado de conservação

O presente assunto foi retirado da Ordem de Trabalhos.

Proposta de Condições Gerais: Negociação da locação de estabelecimento com área de 36,15 m² no Mercado Municipal da Covilhã, localizado na Rua António Augusto de Aguiar, destinado a comércio e/ou serviços

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/9317, propondo para aprovação a abertura de procedimento concursal para negociação da locação de estabelecimento com área de 36,15 m² no Mercado Municipal da Covilhã, localizado na Rua António Augusto de Aguiar, destinado a comércio e/ou serviços, o Aviso e respetivas Condições Gerais.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos propostos, aprovar a abertura de procedimento concursal para negociação da locação de estabelecimento com área de 36,15 m² no Mercado Municipal da Covilhã, localizado na Rua António Augusto de Aguiar, destinado a comércio e/ou serviços, o Aviso e as respetivas Condições Gerais.

Mais deliberou designar os seguintes elementos para constituir a Comissão de Negociação:

Efetivos:

- ************* – Diretora *************************************************************;

- *************, Chefe ************************************************, que substitui o presidente do júri, nas suas faltas e impedimentos;

- ************ - Técnico Superior ******************************************************;

Suplentes:

- ************** – Assistente Técnica ******************************************************.

- ************** – Assistente Técnica ******************************************************.

Deliberou ainda, encarregar os respetivos serviços da publicitação de anúncio, em duas edições de Jornal regional, no próximo Boletim Municipal, no sítio do Município na internet em www.cm-covilha.pt e no Facebook do Município em https://www.facebook.com/covilhamunicipio.

Proposta de Adesão à Associação Portuguesa das Cidades e Vilas de Cerâmica

O presente assunto foi retirado da Ordem de Trabalhos.

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Liga dos Amigos dos Penedos Altos – LAPA – Cedência de paralelos e areão

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/1011, propondo a aprovação a minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Liga dos Amigos dos Penedos Altos – LAPA.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Liga dos Amigos dos Penedos Altos – LAPA, para apoio na requalificação do acesso à sua sede, que irá abranger uma área de 360m², ao nível da cedência de paralelos de granito, com valor estimado de aproximadamente 2.310,00€+IVA e de 40Tn de areão para aplicação da calçada, com valor estimado aproximado de 520,00€, armazenados no Armazém Municipal, sendo o assentamento no terreno da responsabilidade da LAPA.

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Verdelhos – Reparação de muro de suporte – Incêndio de 06.agosto.2022

Presente à Câmara informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2022/33049, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Verdelhos – Reparação de muro de suporte – Incêndio de 06.agosto.2022.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Verdelhos, para apoio na reparação de um muro de suporte degradado no seguimento do incêndio de 06 de agosto de 2022, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de 3.120,00€ (três mil, cento e vinte euros).

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Verdelhos - Trabalhos de beneficiação na zona do Parque Comunitário e colocação de gradeamento a colocar na freguesia

Presente à Câmara informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2022/14875, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Verdelhos- Trabalhos de beneficiação na zona do Parque Comunitário e colocação de gradeamento a colocar na freguesia.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Verdelhos, para apoio na execução de trabalhos de beneficiação na zona do Parque Comunitário e na colocação de gradeamento na Freguesia, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de 60.000,00€ (sessenta mil euros).

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia do Ferro – Requalificação da Rua das Quintãs

Presente à Câmara informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/766, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia do Ferro - Requalificação da Rua das Quintãs.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia do Ferro, para apoio na requalificação da Rua das Quintãs, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de 13.600,00€ (treze mil e seiscentos euros).

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Minuta de Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e a Junta de Freguesia de S. Jorge da Beira para Ampliação do Cemitério

Presente informação dos serviços, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2022/11429, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de São Jorge da Beira, para Ampliação do Cemitério.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de São Jorge da Beira, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de 225.250,00 € (duzentos e vinte e cinco mil e duzentos e cinquenta euros) para ampliação do Cemitério da Freguesia.

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Minuta de Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Unhais da Serra para Obras de Adaptação dos Sanitários Públicos a Pessoas com Mobilidade Reduzida junto ao Cruzamento da Estrada Nacional 230 com a Avenida das Termas

Presente informação dos serviços, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2022/12737, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Unhais da Serra para Obras de Adaptação dos Sanitários Públicos a Pessoas com Mobilidade Reduzida junto ao Cruzamento da Estrada Nacional 230 com a Avenida das Termas.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Freguesia de Unhais da Serra, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de 14.840,00 € (catorze mil oitocentos e quarenta euros), para execução de obras de adaptação dos sanitários públicos a pessoas com mobilidade reduzida, os quais estão localizados junto ao cruzamento da Estrada Nacional 230 com a Avenida das Termas.

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Minuta de Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e  a Associação  Humanitária dos Bombeiros Voluntários da Covilhã

Presente informação dos serviços, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/3952, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários da Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Associação Humanitária dos Bombeiros Voluntários da Covilhã, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de 160.000,00€ (cento e sessenta mil euros), para realização das suas atividades e a liquidar no presente ano de 2023.

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Associação Centro Social do Sagrado Coração de Maria do Ferro

Presente informação dos serviços, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/1692, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Associação Centro Social do Sagrado Coração de Maria do Ferro.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

Não participou na discussão e votação do presente assunto o Senhor Vereador Jorge Manuel Afonso Gomes.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo Apoio entre o Município da Covilhã e a Associação Centro Social do Sagrado Coração de Maria do Ferro, para apetrechamento do Espaço de Jogo e Recreio/Parque Infantil existente na Instituição para uso da Creche e da Pré-Escolar, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de 18.712,85€ (dezoito mil, setecentos e doze euros e oitenta e cinco cêntimos).

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Locação de Estabelecimento Comercial em edifício sito no Mercado Municipal - Ratificação do Cessação da Posição Contratual e do Contrato de Locação celebrado

O presente assunto foi retirado da Ordem de Trabalhos.

5.2. DEPARTAMENTO DE FINANÇAS E MODERNIZAÇÃO ADMINISTRATIVA

Abertura de Contas Caução

Presente informação dos serviços, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/9817, propondo, face ao caráter de obrigatoriedade, que os Municípios e Empresas Municipais depositem em Conta Caução - numa conta bancária aberta para o efeito, todas as retenções das obras de projetos comparticipados pelo POSEUR e FEDER, podendo igualmente ser estendida a todos os outros programas públicos ou empreitadas que exigem essa retenção.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da proposta dos serviços, aprovar e autorizar a abertura de 3 (três) contas caução para retenções das obras de projetos comparticipados pelo POSEUR e FEDER, os outros programas públicos ou empreitadas que exigem essa retenção.

Equilíbrio de Contas 2022 - PARKURBIS, SAEM

O presente assunto foi retirado da Ordem de Trabalhos.

5.3. DEPARTAMENTO DE OBRAS E PLANEAMENTO

Projeto Técnico de Execução da "Construção de Creche na Zona Industrial do Tortosendo"

Presente informação técnica da Divisão do Urbanismo e despacho do Diretor **************************************, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/4736, propondo a aprovação do Projeto técnico de execução da "Construção de Creche na Zona Industrial do Tortosendo".

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

O Senhor Vereador Pedro Miguel Santos Farromba questionou se existiu algum motivo especial de ser um gabinete de arquitetura se Setúbal a elaborar o projeto.

O Senhor Presidente esclareceu que se iria inteirar e que em próxima reunião o informaria.

A Câmara deliberou aprovar o Projeto técnico de execução da "Construção de Creche na Zona Industrial do Tortosendo".

Devolução de caução – Processo n.º 329/17 - Acilbuper - Investimentos Imobiliários, Lda.

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/6124, propondo a devolução da caução prestada pela empresa Acilbuper - Investimentos Imobiliários, Lda., Processo n.º 329/17, no valor de 212,20 €, relativa a abertura de vala destinado para passagem de cabos elétricos para contador de obra, na Travessa da Fonte Santa – Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Camara deliberou, com base na informação dos serviços e parecer do Senhor Diretor **************************************, autorizar a devolução da caução prestada pela empresa Acilbuper - Investimentos Imobiliários, Lda., Processo n.º 329/17, no valor de 212,20 €, relativa a abertura de vala destinado para passagem de cabos elétricos para contador de obra, na Travessa da Fonte Santa – Covilhã

Auto de Suspensão dos Trabalhos da Empreitada da Obra de Pavimentação na Travessa da Alameda Pêro da Covilhã

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/6639 e parecer do Senhor Diretor do Departamento de Obras e Planeamento, propondo a respetiva a aprovação e homologação auto de suspensão dos trabalhos da Empreitada da Obra de Pavimentação na Travessa da Alameda Pêro da Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

O Senhor Vereador Pedro Miguel Santos Farromba solicitou esclarecimentos sobre o local concreto da empreitada e as causas da suspensão.

O Senhor Diretor ******, Eng. ************ esclareceu que o local se situa junto loteamento da Câmara Municipal na Quinta da Grila e que as causas que levaram à suspensão se deve ao facto de trabalhos que não estavam contratados e tem de ser previamente preparados; e para que o empreiteiro tenha uma contagem de prazos na empreitada que não o penalizem, uma vez que não é causado por ele.

A Câmara deliberou, nos termos da informação da Divisão de Obras e parecer do Senhor Diretor **************************************, aprovar e homologar o auto de suspensão dos trabalhos da Empreitada da Obra de Pavimentação na Travessa da Alameda Pêro da Covilhã, ao abrigo do artigo 297.º e alínea b) do artigo 365.º ambos do CCP, pelo período de tempo necessário até que cessem as causas que originam esta suspensão, sendo o prazo de execução da empreitada prorrogado por igual período ao da suspensão dos trabalhos, acrescido de 15 dias para organização do estaleiro, nos termos do n.º 2 do art.º 298 do CCP e elaborado nos termos do artigo 369.º do citado código.

Revisão de Preços:

Empreitada de Obras de Requalificação da Escola Secundárias Quinta das Palmeiras

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/7365, propondo a aprovação do cálculo provisório n.º 3 de revisão de preços da empreitada supra.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, aprovar o cálculo provisório n.º 3 de revisão de preços da Empreitada de Obras de Requalificação da Escola Secundárias Quinta das Palmeiras, tendo por base o modelo contratualmente estabelecido e o plano de pagamento aprovado e em vigor à data do cálculo, nos termos da proposta dos serviços, no valor de 4.442,82 € + IVA.

Empreitada da Obra de Alterações Interiores da Biblioteca Municipal – Acessibilidades

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/8672, propondo a aprovação do cálculo definitivo de revisão de preços da empreitada supra.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, aprovar o cálculo definitivo de revisão de preços da Empreitada da Obra de Alterações Interiores da Biblioteca Municipal – Acessibilidades, tendo por base o modelo contratualmente estabelecido e o plano de pagamento aprovado e em vigor à data do cálculo, nos termos da proposta dos serviços, no valor de 330,97 € + IVA.

Empreitada da Obra de Alteração e Adaptação da Sede do Grupo Humanitário dos Dadores de Sangue – provisório -

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/9057, propondo a aprovação do cálculo provisório n.º 2 de revisão de preços da empreitada supra.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, aprovar o cálculo provisório n.º 2 de revisão de preços da Empreitada da Obra de Alteração e Adaptação da Sede do Grupo Humanitário dos Dadores de Sangue, tendo por base o modelo contratualmente estabelecido e o plano de pagamento aprovado e em vigor à data do cálculo, nos termos da proposta dos serviços, no valor de 169,60 € + IVA.

Empreitada de Obras de Requalificação da Rua 30 de Junho (EM504), entre a Ponte de Cantar Galo e a Capela de S. Domingos

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2022/34068, propondo a aprovação do cálculo provisório n.º 1 de revisão de preços da empreitada supra.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, aprovar o cálculo provisório n.º 1 de revisão de preços da Empreitada de Obras de Requalificação da Rua 30 de Junho (EM504), entre a Ponte de Cantar Galo e a Capela de S. Domingos, tendo por base o modelo contratualmente estabelecido e o plano de pagamento aprovado e em vigor à data do cálculo, nos termos da proposta dos serviços, no valor de 72.218,09 € + IVA.

Receção Provisória:

Empreitada de Obras de Reposição das Condições de Conservação, Segurança e Salubridade em Edifício na Travessa da Rua da Liberdade – Cantar Galo

Presente informação do Senhor Diretor **************************************, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/9751, propondo a aprovação e homologação do auto de receção provisória parcial dos trabalhos da empreitada atrás identificada, onde se conclui poder ser recebida.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, e nos termos da informação da Divisão de Obras e do parecer do Senhor Diretor **************************************, aprovar e homologar o auto de receção provisória parcial dos trabalhos da Empreitada de Obras de Reposição das Condições de Conservação, Segurança e Salubridade em Edifício na Travessa da Rua da Liberdade – Cantar Galo.

Conta Final:

Empreitada da Obra de Alterações Interiores da Biblioteca Municipal – Acessibilidades

Presente informação da Divisão de Obras e Planeamento, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental sob a referência EDOC/2023/8674, e conta final da Empreitada em apreço, onde se conclui poder ser aprovada e homologada pela Câmara Municipal.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, e nos termos da informação da Divisão de Obras e do parecer do Senhor Diretor **************************************, aprovar e homologar a conta final da Empreitada da Obra de Alterações Interiores da Biblioteca Municipal – Acessibilidades.

Empreitada da Obra de Alteração e Adaptação da Sede do Grupo Humanitário dos Dadores de Sangue

Presente informação da Divisão de Obras e Planeamento, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental sob a referência EDOC/2023/9061, e conta final da Empreitada em apreço, onde se conclui poder ser aprovada e homologada pela Câmara Municipal.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, e nos termos da informação da Divisão de Obras e do parecer do Senhor Diretor **************************************, aprovar e homologar a conta final da Empreitada da Obra de Alteração e Adaptação da Sede do Grupo Humanitário dos Dadores de Sangue.

Receção Definitiva:

Empreitada de Obras de Requalificação e Apetrechamento de Escolas do 1º Ciclo do Agrupamento de Escolas do Teixoso

Presente informação do Senhor Diretor do Departamento de Obras e Planeamento, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/1772, propondo a aprovação e homologação do auto de receção definitiva dos trabalhos da empreitada atrás identificada, onde se conclui poder ser recebida.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, nos termos da informação da Divisão de Obras e do parecer do Senhor Diretor **************************************, aprovar e homologar o auto de receção definita dos trabalhos da Empreitada de Obras de Requalificação e Apetrechamento de Escolas do 1º Ciclo do Agrupamento de Escolas do Teixoso.

Iluminação Pública:

Beco da Rua da Praça e na Rua de São José – EM 5010 63 PT – Erada

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2022/12202, propondo que a Câmara delibere autorizar a ampliação da rede de iluminação pública no Beco da Rua da Praça e na Rua de São José – EM 5010 63 PT – Erada; aprovar o orçamento apresentado pela E-Redes, que se anexa; e autorizar a despesa no valor de 197,42 €, constituindo ainda como despesa o consumo futuro de energia elétrica consumida com o funcionamento da rede de iluminação pública.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, nos termos da informação do Senhor Diretor **************************************, autorizar a ampliação da rede de iluminação pública no Beco da Rua da Praça e na Rua de São José – EM 5010 63 PT – Erada; aprovar o orçamento apresentado pela E-Redes, que se anexa; e autorizar a despesa no valor de 197,42€, constituindo ainda como despesa o consumo futuro de energia elétrica consumida com o funcionamento da rede de iluminação pública.

Rua S. José – Lg. Sra. dos Milagres 159 PT – Erada

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2022/31977, propondo que a Câmara delibere autorizar a ampliação da rede de iluminação pública na Rua S. José – Lg. Sra. dos Milagres 159 PT – Erada; aprovar o orçamento apresentado pela E-Redes, que se anexa; e autorizar a despesa no valor de 123,62€, constituindo ainda como despesa o consumo futuro de energia elétrica consumida com o funcionamento da rede de iluminação pública.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, nos termos da informação do Senhor Diretor do Departamento de Obras e Planeamento, autorizar a ampliação da rede de iluminação pública na Rua S. José – Lg. Sra. dos Milagres 159 PT – Erada; aprovar o orçamento apresentado pela E-Redes, que se anexa; e autorizar a despesa no valor de 123,62€, constituindo ainda como despesa o consumo futuro de energia elétrica consumida com o funcionamento da rede de iluminação pública.

Travessa dos Casais – EM 506-1 59 PT – Ferro

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2021/33982, propondo que a Câmara delibere autorizar a ampliação da rede de iluminação pública na Travessa dos Casais – EM 506-1 59 PT – Ferro; aprovar o orçamento apresentado pela E-Redes, que se anexa; e autorizar a despesa no valor de 843,17€, constituindo ainda como despesa o consumo futuro de energia elétrica consumida com o funcionamento da rede de iluminação pública.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, nos termos da informação do Senhor Diretor **************************************, autorizar a ampliação da rede de iluminação pública na Travessa dos Casais – EM 506-1 59 PT – Ferro; aprovar o orçamento apresentado pela E-Redes, que se anexa; e autorizar a despesa no valor de 843,17€, constituindo ainda como despesa o consumo futuro de energia elétrica consumida com o funcionamento da rede de iluminação pública.

Sinalização e Trânsito:

Eixo TCT – 4.º Troço – Covilhã

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/6148, propondo o ordenamento do trânsito no Eixo TCT – 4.º Troço – Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, aprovar o ordenamento do trânsito no Eixo TCT – 4.º Troço – Covilhã:

- Colocação do sinal vertical de trânsito de proibição C13 - Proibição de exceder a velocidade máxima de 50 Km/h (Indicação da proibição de circular a velocidade superior à indicada no sinal) a colocar entre os sinais verticais de trânsito de Localidade N2A - Fim de localidade (Indicação do ponto onde termina a localidade identificada), conforme indicado na peça desenhada em anexo.

Mais deliberou encarregar os respetivos serviços de proceder em conformidade.

Bairro da Vinha – Erada

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/3475, propondo o ordenamento do estacionamento no Bairro da Vinha - Erada.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, aprovar o ordenamento do estacionamento no Bairro da Vinha - Erada:

- Criação de um parque de estacionamento com 15 lugares de estacionamento onde será colocada sinalização vertical de transito de informação H1A - Estacionamento autorizado (Indicação do local em que o estacionamento é autorizado) e H40 - Fim de estacionamento autorizado (Indicação de que terminou o local em que o estacionamento era autorizado), propõem-se também que a circulação de transito no largo da Vinha se realize num único sentido, para tal será colocada sinalização vertical de informação H3 - Trânsito de sentido único (Indicação de via em que o trânsito se faz apenas num sentido ou indicação de que terminou o troço de via em que o trânsito se fazia nos dois sentidos, anunciado pelo sinal A25) e no extremo oposto será colocada sinalização de vertical de transito de perigo A25 - Trânsito nos dois sentidos (Indicação de que a via em que o trânsito se faz apenas num sentido passa a servir o trânsito nos dois sentidos), neste mesmo local mas direcionado no sentido contrario será colocada sinalização vertical de transito de proibição C1 - Sentido proibido (Indicação da proibição de transitar no sentido para o qual o sinal está orientado), conforme sinalizado na peça desenhada em anexo.

Mais deliberou encarregar os respetivos serviços de proceder em conformidade.

Rua José Caetano Júnior – Covilhã

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/8942, propondo o ordenamento do trânsito na Rua José Caetano Júnior - Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, aprovar o ordenamento do trânsito na Rua José Caetano Júnior - Covilhã:

- Criação de três novas passadeiras para esta rua a juntar à passadeira existente, todas elas serão ser elevadas, conforme sinalizado nas peças desenhadas em anexo, em complemento às passadeiras será colocada sinalização vertical de transito de:

Informação H7 - Passagem para peões (Indicação da localização de uma passagem para peões) acompanhada da adicional modelo 21, perigo A2A - Lomba (Indicação de um troço de via ou ponte com deformação convexa no pavimento);

- Será colocada sinalização horizontal de trânsito a marca ro0doviária:

M11 - Passagem para peões (É constituída por barras longitudinais paralelas ao eixo da via, alternadas por intervalos regulares ou por duas linhas transversais contínuas e indica o local por onde os peões devem efetuar o atravessamento da faixa de rodagem M14 - Linha de ziguezague (Significa a proibição de estacionar do lado da faixa de rodagem em que se situa esta linha e em toda a extensão da mesma), conforme sinalizado na peça desenhada em anexo.

Mais deliberou encarregar os respetivos serviços de proceder em conformidade.

5.4. DEPARTAMENTO DE EDUCAÇÃO, CULTURA, AÇÃO SOCIAL E DESPORTO

Programa das Comemorações do 49.º Aniversário do 25 de Abril

Presente, para conhecimento, Programa das Comemorações do 49.º Aniversario do 25 de Abril.

Documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente ata e fica, para todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito.

O Senhor Vereador José Miguel Ribeiro Oliveira fez uma breve alusão ao citado Programa.

A Camara tomou conhecimento.

Minuta de Protocolo de Apoio e Patrocínio de Prémio de Mérito Escolar no âmbito do 37.º Aniversário da Universidade da Beira Interior

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/9672, propondo a aprovação da minuta do Protocolo de Apoio e Patrocínio de Prémio de Mérito Escolar no âmbito do 37.º Aniversário da Universidade da Beira Interior.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio e Patrocínio de Prémio de Mérito Escolar no âmbito do 37.º Aniversário da Universidade da Beira Interior entre o Município da Covilhã e a Universidade da Beira Interior, através de uma comparticipação financeira no montante de 750,00 € (setecentos e cinquenta euros), na sua intenção de premiar os melhores alunos de cada curso.

Os pagamentos seguintes serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativo.

Minuta de Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e o Centro Social de Vales do Rio – Fornecimento de Refeições – Ano Letivo 2022/2023

Presente informação I-CMC/2023/699 da Divisão de Educação e Juventude, datada de 28.março.2023, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/8660, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e o Centro Social de Vales do Rio – Fornecimento de Refeições – Ano Letivo 2022/2023.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e o Centro Social de Vales do Rio, que visa assegurar refeições escolares às crianças do Jardim de Infância e Escola Básica de Vales do Rio que demonstrarem o seu interesse por esta componente;

O preço por refeição é estabelecido no valor de 3,00 € (três euros), acrescido de IVA à taxa legal em vigor, se aplicável.

O montante máximo total a transferir pelo Município para o Centro Social de Vales do Rio é de 13.641,00 € (treze mil, seiscentos e quarenta e um euros), acrescido de IVA à taxa legal em vigor, se aplicável, relativos ao ano letivo de 2022/2023.

Minuta de Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e o Centro de Dia de Vale Formoso – Fornecimento de Refeições – Ano Letivo 2022/2023

Presente informação I-CMC/2023/695 da Divisão de Educação e Juventude, datada de 27.março.2023, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/8299, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e o Centro de Dia de Vale Formoso – Fornecimento de Refeições – Ano Letivo 2022/2023.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e o Centro de Dia de Vale Formoso, que visa assegurar refeições escolares às crianças do Jardim de Infância e Escola Básica de Vale Formoso que demonstrarem o seu interesse por esta componente;

O preço por refeição é estabelecido no valor de 3,00 € (três euros), acrescido de IVA à taxa legal em vigor, se aplicável.

O montante máximo total a transferir pelo Município para o Centro de Dia de Vale Formoso é de 2.310,00 € (dois mil, trezentos e dez euros) relativos ao ano letivo de 2022/2023.

Minuta de Protocolo de Colaboração entre o Município da Covilhã e a Santa Casa da Misericórdia do Fundão – Fornecimento de Refeições – Ano Letivo 2022/2023 (Aprovação)

O presente assunto foi retirado da Ordem de Trabalhos.

Habitação Social:

Permuta

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência **************, propondo a aprovação da permuta de habitação municipal ao munícipe *************************.

Documento que se dá como inteiramente reproduzidos na presente ata e fica, para todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, nos termos da informação dos serviços e do despacho da Senhora Vereadora Regina Gouveia, autorizar a permuta da habitação municipal sita na *************************, Lote *, ******* (T2) para a na *************************, Lote **, *********** (T2), ao munícipe *************************.

Mais deliberou encarregar os serviços de celebrar o respetivo contrato e fixar o valor da renda de acordo com as regras pré-estabelecidas.

Regulamento Interno para o Funcionamento do Núcleo Local de Inserção

Presente à Câmara informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/8045, propondo a aprovação do Regulamento Interno para o Funcionamento do Núcleo Local de Inserção.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da proposta dos serviços, aprovar o Regulamento Interno para o Funcionamento do Núcleo Local de Inserção.

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e o Teatro das Beiras

Presente à Câmara informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2022/32597, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e o Teatro das Beiras.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e o Teatro das Beiras, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de € 60.000,00 (sessenta mil euros) para apoio à realização das suas atividades no quadriénio 2023-2026.

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a ASTA – Associação de Teatro e Outras Artes

Presente à Câmara informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/2172, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a ASTA - Associação de Teatro e Outras Artes.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a ASTA - Associação de Teatro e Outras Artes, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de € 42.000,00 (quarenta e dois mil euros) para apoio à realização das suas atividades no quadriénio 2023-2026.

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Quarta Parede - Associação de Artes Performativas da Covilhã

Presente à Câmara informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/7645, propondo a aprovação da minuta e celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Quarta Parede - Associação de Artes Performativas da Covilhã.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a Quarta Parede - Associação de Artes Performativas da Covilhã, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de € 72.000,00 (setenta e dois mil euros) correspondente a 36.000,00€ (trinta e seis mil euros) por ano, para apoio à realização das suas atividades no biénio 2023-2024.

Na data de assinatura do presente Protocolo, será atribuído um adiantamento de 15%, o que equivale a 10.800,00€ (dez mil e oitocentos euros).

Os pagamentos serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativos.

Minuta de Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a AAUBI – Associação Académica da Universidade da Beira Interior - 2023

Presente informação constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2022/32813, propondo a aprovação da minuta do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e a AAUBI – Associação Académica da Universidade da Beira Interior.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e a AAUBI – Associação Académica da Universidade da Beira Interior, para apoio na realização do seu Plano de Atividades para o ano 2023, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante global de 60.000,00 € (sessenta mil euros), realizada da seguinte forma:

20.000€ (vinte mil euros) em abril de 2023;

40.000€ (quarenta mil euros) entre maio e dezembro de 2023.

Os pagamentos seguintes serão efetuados mediante apresentação de requerimento próprio de pedido de pagamento, onde serão mencionados os documentos de despesa comprovativo.

Minutas de Protocolo de Apoio – Marchas Populares Cidade da Covilhã 2023

Centro Cultural e Desportivo Académico dos Penedos Altos

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/5230, propondo para aprovação a minuta e celebração do Protocolo Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Centro Cultural e Desportivo Académico dos Penedos Altos, tendo por objeto o apoio na participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Centro Cultural e Desportivo Académico dos Penedos Altos, no âmbito das atividades culturais desenvolvidas por si, nomeadamente com a sua participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante de 4.000,00€ (quatro mil euros), sendo 3.000,00 euros liquidados aquando da assinatura do protocolo, e os restantes 1.000,00 euros a liquidar até ao final do mês de julho de 2023, com a apresentação de comprovativos relativos à despesa total.

Centro Cultural e Desportivo Oriental de São Martinho

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/5230, propondo para aprovação a minuta e celebração do Protocolo Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Centro Cultural e o Centro Cultural e Desportivo Oriental de São Martinho, tendo por objeto o apoio na participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Centro Cultural e Desportivo Oriental de São Martinho, no âmbito das atividades culturais desenvolvidas por si, nomeadamente com a sua participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante de 4.000,00€ (quatro mil euros), sendo 3.000,00 euros liquidados aquando da assinatura do protocolo, e os restantes 1.000,00 euros a liquidar até ao final do mês de julho de 2023, com a apresentação de comprovativos relativos à despesa total.

Grupo Educação e Recreio Campos Melo

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/5230, propondo para aprovação a minuta e celebração do Protocolo Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Grupo Educação e Recreio Campos Melo, tendo por objeto o apoio na participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Grupo Educação e Recreio Campos Melo, no âmbito das atividades culturais desenvolvidas por si, nomeadamente com a sua participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante de 4.000,00€ (quatro mil euros), sendo 3.000,00 euros liquidados aquando da assinatura do protocolo, e os restantes 1.000,00 euros a liquidar até ao final do mês de julho de 2023, com a apresentação de comprovativos relativos à despesa total.

Grupo de Instrução e Recreio do Rodrigo

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/5230, propondo para aprovação a minuta e celebração do Protocolo Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Grupo de Instrução e Recreio do Rodrigo, tendo por objeto o apoio na participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Grupo de Instrução e Recreio do Rodrigo, no âmbito das atividades culturais desenvolvidas por si, nomeadamente com a sua participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante de 4.000,00€ (quatro mil euros), sendo 3.000,00 euros liquidados aquando da assinatura do protocolo, e os restantes 1.000,00 euros a liquidar até ao final do mês de julho de 2023, com a apresentação de comprovativos relativos à despesa total.

Grupo Desportivo Águias do Canhoso

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/5230, propondo para aprovação a minuta e celebração do Protocolo Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Grupo Desportivo Águias do Canhoso, tendo por objeto o apoio na participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Grupo Desportivo Águias do Canhoso, no âmbito das atividades culturais desenvolvidas por si, nomeadamente com a sua participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante de 4.000,00€ (quatro mil euros), sendo 3.000,00 euros liquidados aquando da assinatura do protocolo, e os restantes 1.000,00 euros a liquidar até ao final do mês de julho de 2023, com a apresentação de comprovativos relativos à despesa total.

Grupo Desportivo da Mata

O presente assunto foi retirado da Ordem de Trabalhos.

Grupo Recreativo Vitória de Santo António

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/5230, propondo para aprovação a minuta e celebração do Protocolo Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Grupo Recreativo Vitória de Santo António, tendo por objeto o apoio na participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Grupo Recreativo Vitória de Santo António, no âmbito das atividades culturais desenvolvidas por si, nomeadamente com a sua participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante de 4.000,00€ (quatro mil euros), sendo 3.000,00 euros liquidados aquando da assinatura do protocolo, e os restantes 1.000,00 euros a liquidar até ao final do mês de julho de 2023, com a apresentação de comprovativos relativos à despesa total.

Junta de Freguesia do Tortosendo

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/5230, propondo para aprovação a minuta e celebração do Protocolo Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e a Junta de Freguesia do Tortosendo, tendo por objeto o apoio na participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e a Junta de Freguesia do Tortosendo, no âmbito das atividades culturais desenvolvidas por si, nomeadamente com a sua participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante de 4.000,00€ (quatro mil euros), sendo 3.000,00 euros liquidados aquando da assinatura do protocolo, e os restantes 1.000,00 euros a liquidar até ao final do mês de julho de 2023, com a apresentação de comprovativos relativos à despesa total.

Moto Clube da Covilhã - Lobos da Neve

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/5230, propondo para aprovação a minuta e celebração do Protocolo Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Moto Clube da Covilhã - Lobos da Neve, tendo por objeto o apoio na participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e o Moto Clube da Covilhã - Lobos da Neve, no âmbito das atividades culturais desenvolvidas por si, nomeadamente com a sua participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante de 4.000,00€ (quatro mil euros), sendo 3.000,00 euros liquidados aquando da assinatura do protocolo, e os restantes 1.000,00 euros a liquidar até ao final do mês de julho de 2023, com a apresentação de comprovativos relativos à despesa total.

União de Freguesias de Teixos e Sarzedo

Presente informação, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência EDOC/2023/5230, propondo para aprovação a minuta e celebração do Protocolo Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e a União de Freguesias de Teixoso e Sarzedo, tendo por objeto o apoio na participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, nos termos da minuta, aprovar a celebração do Protocolo de Apoio a celebrar entre o Município da Covilhã e a União de Freguesias de Teixoso e Sarzedo, no âmbito das atividades culturais desenvolvidas por si, nomeadamente com a sua participação no evento “Marchas Populares Cidade da Covilhã - 2023”, através da atribuição de uma comparticipação financeira no montante de 4.000,00€ (quatro mil euros), sendo 3.000,00 euros liquidados aquando da assinatura do protocolo, e os restantes 1.000,00 euros a liquidar até ao final do mês de julho de 2023, com a apresentação de comprovativos relativos à despesa total.

5.5. DIVISÃO DE URBANISMO

Processo n.º ******** - Averbamento da nulidade do licenciamento

Presente informação da Divisão de Urbanismo, constante da distribuição no sistema informático de gestão documental com a referência **************, propondo, em cumprimento da sentença judicial, delibere averbar a nulidade do licenciamento de localização da construção de moradia unifamiliar, aprovado por deliberação camarária de **********, ao Processo Camarário n.º ******** (em suporte físico e em suporte digital), em que foi requerente, *******************************************, em cumprimento do judicialmente estabelecido, o que fará enquanto autor do ato que foi declarado nulo, atenta a regra de competência inserta no n.º 1 do artigo 174.º do CPTA, em conjugação com o disposto na primeira parte do artigo 32º do Regime Jurídico das Autarquias Locais (RJAL), aprovado em Anexo à Lei n.º 75/2013, de 12 de Novembro.

Documentos que se dão como inteiramente reproduzidos na presente ata e ficam, para todos os efeitos legais, arquivados em pasta própria existente para o efeito.

A Câmara deliberou, com a abstenção dos Senhores Vereadores Pedro Miguel Santos Farromba, Ricardo Miguel Correia Leitão Ferreira da Silva e Marta Maria Tomaz Morais Alçada Bom Jesus, e nos termos da informação dos serviços e em cumprimento da sentença judicial, averbar a nulidade do licenciamento de localização da construção de moradia unifamiliar, aprovado por deliberação camarária de **********, ao Processo Camarário n.º ******** (em suporte físico e em suporte digital), em que foi requerente, *******************************************, em cumprimento do judicialmente estabelecido, o que fará enquanto autor do ato que foi declarado nulo, atenta a regra de competência inserta no n.º 1 do artigo 174.º do CPTA, em conjugação com o disposto na primeira parte do artigo 32º do Regime Jurídico das Autarquias Locais (RJAL), aprovado em Anexo à Lei n.º 75/2013, de 12 de Novembro.

- INTERVENÇÃO DO PÚBLICO

O Senhor Presidente da Câmara cumprimentou todos os presentes e, em conformidade com o disposto no n.º 2 do artigo 49.º da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, conjugado com o artigo 11.º do Regimento da Câmara Municipal da Covilhã, concedeu a palavra aos seguintes intervenientes:

- Senhor Manuel António interveio para reforçar a necessidade de ser providenciado o arranjo do Caminho dos Moinhos, sugerindo a colocação de uma chapa e sobre a mesma a pavimentação com alcatrão, resolvendo o problema durante uns anos até que reponha o muro que desabou.

Acrescentou que, face ao estado do caminho, o INEM já lá não se desloca.

O Senhor Presidente informou que face ao alerta foram desencadeados todos os procedimentos necessários e que já estava contratualizada a reparação.

- Mário Direito Rodrigues solicitou os bons ofícios do Senhor Presidente para resolução do acesso à sua habitação na Rua Calva da Mimosa (traseiras da Escola de S. Domingos), problema que já se arrasta há mais de 30 anos. Podendo ser viável o seu acesso por uma estrada que já se encontra projetada há já alguns anos.

Evidenciou também o problema da sua fossa séptica, que não consegue reparar devido ao vizinho não lhe dar acesso para o efeito, nem existe a possibilidade da sua limpeza devido à falta de acesso. Solicitando, encarecidamente, que o ajudassem a arranjar uma solução.

O Senhor Presidente referiu que o problema não era nada fácil de resolver, uma vez que o acesso á residência é muito estreito e para se alargar é preciso expropriar ou chegar a acordo com os vizinhos para que o acesso seja suficiente para um veículo normal lá poder aceder. Que já foram feitas diligências nesse sentido, mas que não era fácil.

No que diz respeito aos afluentes e para que os serviços da ADC possa efetuar ligação é preciso atravessar propriedade privada e é preciso o devido consentimento ou expropriar.

São estes os problemas que impedem a rápida resolução do assunto. Iriam continuar a tentar resolver o assunto e lamentava que ainda não estivesse resolvido e sabia que lhe causavam bastantes incómodos.

Solicitou que os serviços da ADC, do Departamento de Obras e do Património envidem esforços para que se contacte os proprietários vizinhos e se tente negociar e arranjar forma de cederem/venderem para que o Senhor tenha o devido acesso.

APROVAÇÃO EM MINUTA

As deliberações constantes da presente ata foram aprovadas em minuta para efeitos de execução imediata.

VOTAÇÃO DAS DELIBERAÇÕES

As deliberações constantes da presente ata foram aprovadas por unanimidade, com exceção daquelas em que é referido outro modo de votação.

MONTANTE GLOBAL DOS ENCARGOS

O montante global dos encargos resultantes das deliberações tomadas nesta reunião de Câmara foi de € 852.475,53 (oitocentos e cinquenta e dois mil, quatrocentos e setenta e cinco euros e cinquenta e três cêntimos).

ENCERRAMENTO

Pelas 11:20 horas, verificando-se não haver mais assuntos a tratar, o Senhor Presidente da Câmara declarou encerrada a reunião, da qual se lavrou a presente ata que para sua validade e fé vai, no fim, por si ser assinada e por Graça Isabel Pires Henry Robbins, Diretora do Departamento de Administração Geral e Coordenação Jurídica.

O Presidente da Câmara, _________________________________________________________

A Diretora do DAGCJ, ____________________________________________________________